les Perses & sur les Lacédémoniens
même, sont voir que les Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire. Leur Gouvernement,
devenu vénal sous Periclès, prend une nouvelle face: lʼamour du plaisir étousse leur bravoure,
les fonctions les plus honorables [54] sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais citoyens, les
fonds destinés à la guerre sont employés à nourrir la mollesse & lʼoisiveté; toutes ces causes de
corruption, quel rapport ont-elles aux Sciences?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De quelle gloire militaire les Romains ne se sont-ils pas couverts dans le tems que la
littérature étoit est honneur à Rome? Etoient-ils énervés par les Arts, lorsque Cicéron disoit à
César: vous avez dompté des Nations sauvages & féroces, innombrables par leur multitude,
répandues au loin en divers lieux? Comme un seul de ces faits suffit pour détruire les
raisonnemens de mon adversaire, il seroit inutile dʼinsister davantage sur cet article. On
connoît les causes des révolutions qui arrivent dans les états. Les Sciences ne pourroient
contribuer à leur décadence, quʼau cas que ceux qui sont destinés à les défendre, sʼoccuperoient
des Sciences au point de négliger leurs fonctions militaires; dans cette supposition, toute
occupation étrangers à la guerre auroit les même suites.
M. Rousseau, pour montrer que lʼignorance préserve les moeurs de la corruption, passe en
revue les Scythes, les premiers Perses, les Germains & les Romains dans les premiers tems de
leur République; & il dit que ces Peuples ont, par leur vertu, fait leur propre bonheur &
lʼexemple des autres Nations. On avoue que Justin a fait un éloge magnifique des Scythes; mais
Hérodote, & des Auteurs cités par Strabon, les représentent comme une nation des plus féroces.
Ils immoloient au Dieu Mars la cinquieme partie de leurs prisonniers, & crevoient les yeux aux
autres. A lʼanniversaire dʼun [55] Roi, ils étrangloient cinquante de ses officiers. Ceux qui
habitoient vers le Pont-Euxin se nourrissoient de la chair des étrangers qui arrivoient chez eux.
Lʼhistoire des diverses nations Scythes offre par-tout des traits, ou qui les déshonorent, ou qui
sont horreur à la nature. Les femmes étoient communes entre les Massagetes; les personnes
âgées étoient immolées par leurs parens, qui se régaloient de leurs chairs. Les Agatyrsiens ne
vivoient que de pillage, avoient leurs femmes en commun. Les Antropophages, au rapport
dʼHérodote, étoient injustes & inhumains. Tels surent les Peuples quʼon propose pour exemple
aux autres Nations.
A lʼégard des anciens Perses, tout le monde convient doute avec M. Rollin quʼon ne sauroit
lire sans horreur jusquʼoù ils avoient porté lʼoubli & le mépris des loix les plus communes de la
nature. Chez eux toutes sortes dʼincestes étoient autorisés. Dans la Tribu Sacerdotale, on
conféroit presque toujours les premieres dignités à ceux qui étoient nés du mariage dʼun fils
avec sa mere. Il falloit quʼils fussent bien cruels pour faire mourir des enfans dans le feu quʼils
adoroient.
Les couleurs dont Pomponius Mela peint les Germains, ne seront pas naître non plus
lʼenvie de leur ressembler: peuple naturellement féroce, sauvage jusquʼà manger de la chair
crue, chez qui le vol nʼest point une chose honteuse, & qui ne reconnoît dʼautre droit que sa
forcé.
Que de reproches auroit eu raison de faire aux Romains, dans le tems quʼils nʼétoient point
encore familiarisés avec les Lettres, un Philosophe éclairé de toutes les lumieres de la raison?
Illustres Barbares, auroit-il pu leur dire, toute [56] votre grandeur nʼest quʼun grand crime.
Quelle fureur vous anime & vous porte à ravager lʼUnivers? Tigres altérés du sang des hommes,
comment osez-vous mettre votre gloire à être injures, à vivre de pillage, à exercer la plus
odieuse tyrannie? Qui vous adonné le droit de disposer de nos biens & de nos vies, de nous
rendre esclaves & malheureux, de répandre par-tout la terreur, la désolation & la mort?
Est-ce la grandeur dʼame dont vous vous piquez? O détestable grandeur, qui se repaît de
miseres & de calamités! Nʼacquérez-vous de prétendues vertus, que pour punir la terre de ce
quʼelles votes ont coûté? Est-ce la forcé? Les loix de lʼhumanité nʼen ont donc plus? Sa voix ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se fait donc point entendre à vos coeurs? Vous méprisez la volonté des Dieux qui vous ont
destinés, ainsi que nous, à passer tranquillement quelques instans sur la terre; mais la peine est
toujours à côté du crime. Vous avez eu la honte de passer sous le joug, la douleur devoir vos
armées taillées en pieces, & vous aurez bientôt celle de voir la République se déchirer par ses
propres forces. Qui vous empêche de passer une vie agréable dans le sein de la paix, des arts,
des sciences & de la vertu? Romains, cessez dʼêtre injustes; cessez de porter en tous lieux les
horreurs de la guerre & les crimes quʼelle entraîne.
Mais je veux quʼil y ait eu des Nations vertueuses dans le sein de lʼignorance; je demande si
ce nʼest pas à des loix sages, maintenues avec vigueur, avec prudence, & non pas à la privation
des Arts, quʼelles ont été redevables de leur bonheur? En vain prétend-on que Socrate même &
Caton ont décrié les Lettres; ils ne furent jamais les apologistes de lʼignorance. [57] Le plus
savant des Athéniens avoir raison de dire que la présomption des hommes dʼEtat, des Poetes &
des Artistes dʼAthenes, ternissoit leur savoir à ses yeux, & quʼils avoient tort de se croire les
plus sages des hommes; mais en blâmant leur orgueil & en décréditant les Sophistes, il ne
faisoit point lʼéloge de lʼignorance, quʼil regardoit comme le plus grand mal. Il aimoit à tirer des
sons harmonieux de la lyre, avec la main dont il avoir fait les statues des Graves. La Rhétorique,
la Physique, lʼAstronomie furent lʼobjet de ses études; & selon Diogene Laerce, il travailla aux
tragédies dʼEuripide. Il est vrai quʼil sʼappliqua principalement à faire une science de la morale,
& quʼil ne sʼimaginoit pas savoir ce quʼil ne savoit pas: est-ce là favoriser lʼignorance? Doit-elle
se prévaloir du déchaînement de lʼancien Caton contre ces discoureurs artificieux, contre ces
Grecs qui apprenoient aux Romains lʼart funeste de rendre toutes les vérités douteuses. Un des
chefs de la troisieme Académie, Carnéade, montrant en présence de Caton la nécessité dʼune loi
naturelle, & renversant le lendemain ce quʼil avoit établi le jour précédent, devoit
naturellement prévenir lʼesprit de ce censeur contre la littérature des Grecs. Cette prévention, à
la vérité, sʼétendit trop loin; il en sentit lʼinjustice, & la répara en apprenant la langue Grecque,
quoiquʼavancé en âge; il forma son style sur celui de Thucydide & de Démosthene, & enrichit
ses ouvrages des maximes & des maximes & des faits quʼil en tira. Lʼagriculture, la médecine,
lʼhistoire & beaucoup dʼautres matieres exercerent sa plume. Ces traits sont voir que, si Socrate
& Caton eussent fait lʼéloge de lʼignorance, ils se seraient censurés eux-mêmes; & M. Rousseau,
[58] qui a si heureusement cultivé les Belles-Lettres, montre combien elles sont estimables, par
la maniere dont il exprime le mépris quʼil paroît en faire: je dis, quʼil paroît; parce quʼil nʼest pas
vraisemblable quʼil fasse peu de cas de ses connoissances. Dans tous les tems on a vu des
Auteurs décrier leurs siecle & louer à lʼexcès des Nations anciennes. On met une sorte de gloire
à se roidir contre les idées communes; de supériorité, à blâmer ce qui est loué; de grandeur, à
dégrader ce que les hommes estiment le plus.
La meilleure maniere de décider la question de fait dont il sʼagit, est dʼexaminer lʼétat
actuel des moeurs de toutes les Nations. Or il résulte de cet examen fait impartialement, que les
peuples policés & distingués par la culture des Lettres & des Sciences, ont en général moins de
vices que ceux qui ne le sont pas. Dans la Barbarie & dans la plupart des pays Orientaux régnent
des vices quʼil ne conviendroit pas même de nommer. Si vous parcourez les divers états
dʼAfrique, vous êtes étonné de voir tant de peuples fainéans, lâches, fourbes, traîtres, avares,
cruels, voleurs & débauchés. Là, sont établis des usages inhumains; ici, lʼimpudicité est
autorisée par les loix. Là, le brigandage & le meurtre sont érigés en professions; ici, on est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tellement barbare, quʼon se nourrit de chair humaine. Dans plusieurs Royaumes les maris
vendent leurs femmes & leurs enfans; en dʼautres on sacrifie des hommes au Démon: on tue
quelques personnes pour faire honneur au Roi, lorsquʼil paroît en public, ou quʼil vient à
mourir. LʼAsie & lʼAmérique offrent des tableaux semblables.* [*Les bornes étroites que je me suis
prescrites, mʼobligent à renvoyer à lʼHistoire des voyages, & à lʼHistoire Générale par M. lʼAbbé Lambert (Idem.)]

[59] Lʼignorance & les moeurs corrompues des Nations qui habitent ces vastes contrées,

sont voir combien porte à faux cette réflexion de mon adversaire: Peuples, sachez une sois que
la nature a voulu vous préserver de la science, comme une mere arrache une arme dangereuse
des mains de son enfant; que tous les secrets quʼelle vous cache sont autant de maux dont elle
vous garantit, & que la peine que vous trouvez à vous instruire, nʼest pas le moindre de ses
bienfaits. Jʼaimerois autant quʼil eût dit: Peuples, sachez une fois que la nature ne veut pas que
vous vous nourrissiez des productions de la terre; la peine quʼelle a attachée à sa culture, est un
avertissement pour vous de la laisser en friche. Il finit la premiere partie de son Discours par
cette réflexion: que la probité est fille de lʼignorance, & que la Science & la vertu sont
incompatibles. Voilà un sentiment bien contraire à celui de lʼEglise; elle regarda comme la plus
dangereuse des persécutions la défense que lʼEmpereur Julien fit aux Chrétiens dʼenseigner à
leurs enfin & la Rhétorique, la Poétique & la Philosophie.

SECONDE PARTIE

M. Rousseau entreprend de prouver de son Discours, que lʼorigine des Sciences est
vicieuse, leurs objets vains, & leurs effets pernicieux. Cʼétoit, dit-il, une ancienne tradition
passée de lʼEgypte en Grece, quʼun Dieu ennemi du repos des hommes étoit lʼinventeur des
Sciences: dʼoù il infere que les Egyptiens, chez qui elles étoient nées, [60] nʼen avoient pas une
opinion favorable. Comment accorder sa conclusion avec ces paroles: Remedes pour les maladies de
lʼame: inscription quʼau rapport de Diodore de Sicile, on lisoit sur les frontispice de la plus
ancienne des bibliothéques, de celle dʼOsymandias Roi dʼÉgypte.
Il assure que lʼAstronomie est née de la superstition; lʼéloquence de lʼambition, de la haine,
de la flatterie, du mensonge; la Géométrie, de lʼavarice; la Physique, dʼune vaine curiosité;
toutes, & la Morale même, de lʼorgueil humain. Il suffit de rapporter ces belles découvertes
pour en faire connoître toute lʼimportance. Jusquʼici on avoit cru que les Sciences & les Arts
devoient leur naissance à nos besoins; on lʼavoit même fait voir dans plusieurs ouvrages.
Vous dites que le défaut de lʼorigine des Sciences & des Arts ne nous est que trop retracé
dans leurs objets. Vous demandez ce que nous serions des Arts sans le luxe qui les nourrit: tout
le monde vous répondra que les Arts instructifs & ministériels, indépendamment du luxe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servent aux agrémens, ou aux commodités, ou aux besoins de la vie.
Vous demandez à quoi serviroit la Jurisprudence sans les injustices des hommes: on peut
vous répondre quʼaucun Corps politique ne pourroit subsister sans loix, ne fût-il composé que
dʼhommes jutes. Vous voulez savoir ce que deviendroit lʼHistoire sʼil nʼy avoit ni tyrans, ni
guerres, ni conspirateurs vous nʼignorez cependant pas que lʼHistoire Universelle contient la
description des pays, la religion, le gouvernement, les moeurs, le commerce & les coutumes des
peuples, les dignités, les magistratures, les vies des Princes pacifiques, des [61] Philosophes &
des Artistes célébrés. Tous ces sujets, quʼont-il de commun avec les tyrans, les guerres, & les
conspirateurs?
Sommes-nous donc faits, dites-vous, pour mourir attachés sur les bords du puits où la
vérité sʼest retirée? Cette seule vérité devroit rebuter dès les premiers pas tout homme qui
chercheroit sérieusement à sʼinstruire par lʼétude de la Philosophie. Vous savez que les
Sciences dont on occupe les jeunes Philosophes dans les Universités, sont la Logique, la
Métaphysique, la Morale, la Physique, les Mathématiques élémentaires. Ce sont donc là selon
vous de stériles spéculations. Les Universités vous ont une grande obligation de leur avoir
appris que la vérité de ces Sciences sʼest retirée au fond dʼun puits! Les grands Philosophes qui
les possedent dans un degré éminent, sont sans doute bien surpris dʼapprendre quʼils ne savent
rien. Ils ignoreroient aussi, sans vous, les grands dangers que lʼon rencontre dans
lʼinvestigation des Sciences. Vous dites que le faux est susceptible dʼune infinité de
combinaisons, & que la vérité nʼa quʼune maniere dʼêtre: mais nʼy a-t-il pas différentes routes,
différentes méthodes pour arriver a la vérité? Qui est-ce dʼailleurs, ajoutez-vous, qui la cherche
bien sincérement? A quelle marque est-on sur de la reconnoître? Les Philosophes vous
répondront quʼils nʼont appris les Sciences, que pour les savoir & en faire usage; & que
lʼévidence, cʼest-à-dire, la perception du rapport des idées est le caractere distinctif de la vérité,
& quʼon sʼen tient à ce qui paroît le plus probable dans des matieres qui ne sont pas susceptibles
de démonstration. Voudriez-vous voir renaître les Sectes de Pyrrhon, dʼArcésilas ou de Lacyde?
[62] Convenez que vous auriez pu vous dispenser de parler de lʼorigine des Sciences, & que
vous nʼavez point prouvé que leurs objets sont vains. Comment lʼauriez-vous pu faire, puisque
tout ce qui nous environne nous parle en faveur des Sciences & des Arts? Habillemens,
meubles, bâtimens, bibliothéques, productions des pays étrangers dues à la Navigation dirigée
par lʼAstronomie. Là, les Arts méchaniques mettent nos biens en valeur; les progrès de
lʼAnatomie assurent ceux de la Chirurgie; la Chymie, la Botanique nous préparent des remedes;
les Arts libéraux, des plaisirs instructifs: ils sʼoccupent à transmettre à la postérité le souvenir
des belles actions, & immortalisent les grands hommes & notre reconnoissance pour les
services quʼils nous ont rendus. Ici, la Géométrie, appuyée de lʼAlgebre, préside à la plupart des
Sciences; elle donne des leçons à lʼAstronomie, à la Navigation, à lʼArtillerie, à la Physique.
Quoi! tous ces objets sont vains? Oui, & selon M. Rousseau, tous ceux qui sʼen occupent sont
des citoyens inutiles; & il conclut que tout citoyen inutile peut être regardé comme pernicieux.
Que dis-je? selon lui, nous ne sommes pas même des citoyens. Voici ses propres paroles: nous
avons des Physiciens, des Géométrie, des Chymistes, des Astronomes, des Poetes, des
Musiciens, des Peintres, nous nʼavons plus de citoyens; ou sʼil nous en reste encore, dispersés
dans nos campagnes abandonnées, ils périssent indigens & méprisés. Ainsi, Messieurs, cessez
donc de vous regarder comme des citoyens. Quoique vous consacriez vos jours au service de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

société, quoique vous remplissiez dignement les emplois où vos talens vous ont appellés, [63]
vous nʼêtes pas dignes dʼêtre nommés citoyens. Cette qualité est le partage des paysans, & il
faudra que vous cultiviez tous la terre pour la mériter. Comment ose-t-on insulter ainsi une
nation qui produit tant dʼexcellens citoyens dans tous les états?
O Louis le Grand! quel seroit votre étonnement, si rendu aux voeux de la France & à ceux
du Monarque qui la gouverne en marchant sur vos traces glorieuses, vous appreniez quʼune de
nos Académies a couronné un ouvrage, où lʼon soutient que les Sciences sont vaines dans leur
objet, pernicieuses dans leurs effets; que ceux qui les cultivent ne sont pas citoyens! Quoi!
pourriez-vous dire, jʼaurois imprimé une tache à ma gloire pour avoir donne un asyle aux
Muses, établi des Académies, rendu la vie aux Beaux-Arts; pour avoir envoyé des Astronomes
dans les pays les plus éloignés, récompensé les talens & les découvertes, attiré les Savans près
dur Trône! Quoi! Jʼaurois terni ma gloire pour avoir fait naître des Praxiteles & des Sysippes,
des Appelles & des Aristides, des Amphions & des Orphées! Que tardez-vous de briser ces
instrumens des Arts & des Sciences, de brûler ces précieuses dépouilles des Grecs & des
Romains, toutes les archives de lʼesprit & du génie? Replongez-vous dans les ténebres épaisses
de la barbarie, dans les préjugés quʼelle consacre sous les funestes auspices de lʼignorance & de
la superstition. Renoncez aux lumieres de votre siecle; que des abus anciens usurpent les droits
de lʼéquité; rétablissez des loix civiles contraires à la loi naturelle; que lʼinnocent quʼaccuse
lʼinjustice, soit obligé, pour se justifier, à sʼexposer à périr par lʼeau ou par le feu; [64] que des
peuples aillent encore massacrer dʼautres peuples sous le manteau de la religion; quʼon fasse les
plus grands maux avec la même tranquillité de conscience, quʼon éprouve à faire les plus
grands biens: telles & plus déplorables encore seront les suites de cette ignorance où vous
voulez rentrer.
Non, grand Roi, lʼAcadémie de Dijon nʼest point censée adopter tous les sentimens de
lʼAuteur quʼelle a couronné. Elle ne pense point, comme lui, que les travaux des plus éclairés de
nos Savans & de nos meilleurs citoyens ne sont presque dʼaucune utilité. Elle ne confond point
comme lui les découvertes véritablement utiles au genre-humain, avec celles dont on nʼa pu
encore tirer des services, faute de connoître tous leurs rapports & lʼensemble des parties de la
nature; mais elle pense, ainsi que toutes les Académies de lʼEurope, quʼil est important
dʼétendre de toutes parts les branches notre savoir, dʼen creuser les analogies, dʼen suivre
toutes les ramifications. Elle sait que telle connoissance qui paroît stérile pendant un tems, peut
cesser de lʼêtre par des applications dues au génie, à des recherches laborieuses, peut-être
même au hasard. Elle sait que pour élever un édifice, on rassemblé des matériaux de toute
especes: ces pieces brutes, amas informe, ont leur destination; lʼart les dégrossit & les arrange:
il en forme des chefs-dʼoeuvre dʼArchitecture & de bon goût.
On peut dire quʼil en est, en quelque sorte, de certaines vérités détachées du corps de celles
dont lʼutilité est reconnue, comme de ces glaçons errans au gré du hasard sur la surface des
fleuves; ils se réunissent, ils se fortifient mutuellement & servent a les traverser.
[65] Si lʼAuteur a avancé sans fondement que cultiver les Sciences est abuser du tems, il nʼa
pas eu moins de tort dʼattribuer le luxe aux Lettres & aux Arts. Le luxe est une somptuosité que
sont naître les biens partagés inégalement. La vanité, à lʼaide de lʼabondance, cherche à se
distinguer & procure à quelques Arts les moyens de lui fournir le superflu; mais ce qui est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

superflu par rapport à certains états est nécessaire à dʼautres, pour entretenir les distinctions
qui caractérisent les rangs divers de la société. La religion même ne condamne point les
dépenses quʼexige la décence de chaque condition. Ce qui est luxe pour lʼartisan, peut ne pas
lʼêtre pour lʼhomme de robe ou lʼhomme dʼépée. Dira-t-on que des meubles ou des habillemens
dʼun grand prix dégradent lʼhonnête homme & lui transmettent les sentimens de lʼhomme
vicieux? Caton le grand, solliciteur des loix somptuaires, suivant le remarque dʼun politique,
nous est dépeint avare & intempérant, même usurier & ivrogne; au lieu que le somptueux
Lucullus, encore plus grand capitaine & aussi juste que lui, fut toujours libéral & bienfaisant.
Condamnons la somptuosité de Lucullus & de ses imitateurs; mais ne concluons pas quʼil faille
chasser de nos murs les Savans & les Articles. Les passions peuvent abuser des Arts; ce sont
elles quʼil faut réprimer. Les Arts sont le soutien des états; ils réparent continuellement
lʼinégalité des fortunes, & procurent le nécessaire physique à la plupart des citoyens. Les terres,
la guerre ne peuvent occuper quʼune partie de la nation: comment pourront subsister les autres
sujets, si les riches craignent de dépenser, si la circulation des especes est suspendue par une
[66] économie fatale à ceux qui ne peuvent vivre que du travail de leurs mains?
Tandis, ajoute lʼAuteur, que les commodités de la vie se multiplient, que les Arts se
perfectionnent & que le luxe sʼétend, le vrai courage sʼénerve, les vertus militaires
sʼévanouissent, & cʼest encore lʼouvrage des Sciences & de tous ces Arts qui sʼexercent dans
lʼombre du cabinet. Ne diroit-on pas, Messieurs, que tous nos soldats sont occupés à cultiver les
Sciences & que tous leurs officiers sont des Maupertuis & des Réaumur? Sʼest-on apperçu sous
les regnes de Louis XIV & de Louis XV que les vertus militaires se soient évanouies? Si on veut
parler des Sciences qui nʼont aucun rapport à la guerre, on ne voit pas ce que les Académies ont
de commun avec les troupes; & sʼil sʼagit des sciences militaires, peut-on les porter à une trop
grande perfection? A lʼégard de lʼabondance, on ne lʼa jamais vu régner davantage dans les
armées Françoises, que durant le cours de leurs victoires. Comment peut-on sʼimaginer que des
soldats deviendront plus vaillans, parce quʼils seront mal vêtus & mal nourris?
M. Rousseau est-il mieux fondé à soutenir que la culture des Sciences est nuisible aux
qualités morales? Cʼest, dit-il, dès nos premieres années, quʼune, éducation insensée orne notre
esprit & corrompt notre jugement. Je vois de toutes parts des établissemens immenses, où lʼon
élevé à grands frais la jeunesse pour lui apprendre toutes choses, excepté ses devoirs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Peut-on attaquer de la sorte tant de Corps respectables; [67] uniquement dévoués à
lʼinstruction des jeunes gens, à qui ils inculquent sans cessé les principes de lʼhonneur, de la
probité & du Christianisme? La science, les moeurs, la religion, voilà les objets que sʼest
toujours proposé lʼUniversité de Paris, conformément aux réglemens qui lui ont été donnés par
les Rois de France. Dans tous les établissemens faits pour lʼéducation des jeunes gens, on
emploie tous les moyens possibles pour leur inspirer lʼamour de la vertu & lʼhorreur du vice,
pour en former dʼexcellens citoyens; on met continuellement sous leurs yeux les maximes & les
exemples des grands hommes de lʼantiquité. Lʼhistoire sacrée & profane leur donne des leçons
soutenues par les faits & lʼexpérience, & forme dans leur esprit une impression quʼon
attendroit en vain de lʼaridité des préceptes. Comment les Sciences pourroient-elles nuire aux
qualités morales? Un de leurs premiers effets est de retirer de lʼoisiveté, & par conséquent du
jeu & de la débauche qui en sont les suites. Séneque, que M. Rousseau cite pour appuyer son
sentiment, convient que les Belles-Lettres préparent à la vertu. (Senec. Epist. 88.)
Que veulent dire ces traits satyriques lancés contre notre siècle? Que lʼeffet le plus évident
de toues nos études est lʼavilissement des vertus; quʼon ne demande plus dʼun homme sʼil a de
la probité, mais sʼil a des talens; que la vertu reste sans honneur; quʼil y a mille prix pour les
beaux discours, aucuns pour les belles actions. Comment peut-on ignorer quʼun homme qui
passe pour manquer de probité est méprisé universellement? La punition du vice nʼest-elle pas
déjà la premiere récompense de la vertu? Lʼestime, lʼamitié de ses concitoyens, [68] des
distinctions honorables, voilà des prix bien supérieurs à des lauriers Académiques. Dʼailleurs
celui qui sert ses amis, qui soulage de pauvres familles, ira-t-il publier ses bienfaits? ce seroit
cri anéantir le mérite. Rien de plus beau que les actions vertueuses, si ce nʼest le soin même de
les cacher.
M. Rousseau parle de nos Philosophes avec mépris; il cite les dangereuses rêveries des
Hobbes & des Spinosa, & les met sur une même ligne avec toutes les productions de la
Philosophie. Pourquoi confondra ainsi avec les ouvrages de nos vrais Philosophes, des
systêmes que nous abhorrons? Doit-on rejetter sur lʼétude des Belles-Lettres les opinions
insensées de quelques Ecrivains, tandis quʼun grand nombre de peuples sont infatués de
systêmes absurdes, fruit de leur ignorance & de leur crédulité? Lʼesprit humain nʼa pas besoin
dʼêtre cultivé pour enfanter des opinions monstrueuses. Cʼest en sʼélevant avec tout lʼessor
dont elle est capable, que la raison, se met au-dessus des chimeres. La vraie Philosophie nous
apprend à déchirer le voile des préjugés & de la superstition. Parce que quelques Auteurs ont
abusé de leurs lumieres, faudra-t-il proscrire la culture de la raison? Eh! de quoi ne peut-on pas
abuser? Pouvoir, loix, religion, tout ce quʼil y a de plus utile, ne peut-il pas être détourné à des
usages nuisibles? Tel est celui quʼa fait M. Rousseau de sa puissante éloquence pour inspirer le
mépris des Sciences, des Lettres & des Philosophes. Au tableau quʼil présente de ces hommes
savans, opposons celui du vrai Philosophe. Je vais le tracer, Messieurs, dʼaprès les modeles que
jʼai lʼhonneur de connoître parmi vous. Quʼest-ce-quʼun vrai, Philosophe? Cʼest un homme
très-raisonnable & [69] très-éclairé. Sous quelque point de vue quʼon le considere, on ne peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempêcher de lui accorder toute son estime, & lʼon nʼest content de soi-même que lorsquʼon
mérite la sienne. Il ne connoît ni les souplesses rampantes de la flatterie, ni les intrigues
artificieuses de la jalousie, ni la bassesse dʼune haine produite par la vanité, ni le malheureux
talent dʼobscurcir celui des autres; car lʼenvie qui ne pardonne ni les succès, ni ses propres
injustices, est toujours le partage de lʼinfériorité. On ne le voit jamais avilir ses maximes en les
contredisant par ses actions, jamais accessible à la licence que condamnent la religion quʼelle
attaque, les loix quʼelle élude, la vertu quʼelle foule aux pieds. On doute si son caractere a plus
de noblesse que de forcé, plus dʼélévation que de vérité. Son esprit est toujours lʼorgane de son
coeur & son expression lʼimage de ses sentimens. La franchise, qui est un défaut quand elle
nʼest pas un mérite, donne à ses discours cet air aimable de sincérité, qui ne vaut beaucoup, que
lorsquʼil ne coûte rien. Quand il oblige, vous diriez quʼil se charge de la reconnoissance, & quʼil
reçoit le bienfait quʼil accorde; & il paroît toujours quʼil oblige, parce quʼil desire toujours
dʼobliger. Il met sa gloire à servir sa Patrie quʼil honore, à travailler au bonheur des hommes
quʼil éclaire. Jamais il ne porta dans la société cette raison farouche, qui ne sait pas se relâcher
de sa supériorité; cette inflexibilité de sentiment, qui sous le none de fermeté brusque les
égards & les condescendances; cet esprit de contradiction, qui secouant le joug des bienséances
se fait un jeu de heurter les opinions quʼil nʼa pas adoptées, également haïssable soit quʼil
défende les droits de la vérité, ou les prétentions [70] de son orgueil. Le vrai Philosophe
sʼenveloppe dans sa modestie, & pour faire valoir les qualités des autres, il nʼhésite pas à cacher
lʼéclat des siennes. Dʼun commerce aussi sur quʼutile, il ne cherche dans les fautes que le moyen
de les excuser, & dans la conversation que celui dʼassocier les autres à son propre mérite. Il sait
quʼun des plus solides appuis de la justice que nous nous flattons dʼobtenir, est celle que nous
rendons au mérite dʼautrui; & quand il lʼignoreroit, il ne monteroit pas sa conduite sur des
principes différens de ceux que nous venons dʼexposer: persuadé que le coeur fait lʼhomme;
lʼindulgence, les vrais amis; la modestie, des citoyens aimables. Je sais bien, que par ces traits je
ne rends pas tout le mérite du Philosophe & sur-tout du Philosophe Chrétien; mon dessein a été
seulement dʼen donner une légere esquisse.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
CLAUDE-NICHOLAS LE CAT

RÉFUTATION DU DISCOURS
QUI REMPORTE LE PRIX A
lʼACADÉMIE de DIJON en 1750,
PAR UN ACADÉMICIEN de DIJON
QUI LUI REFUSE SON SUFFRAGE.
[1751 = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XIII, pp.
71-152.]

[71]

RÉFUTATION
Du Discours
qui a remporté
le Prix
à lʼAcadémie
de Dijon en 1750,
par un Académicien de Dijon qui lui refusé son suffrage.*

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[*Cette réfutation parut imprimée en 1751 en un volume in-8?. de 132 pages en deux colonnes, dont lʼune contenoit le
Discours de Rousseau, & lʼautre la Réfutation: M. Rousseau y répondit par une lettre qui se trouvé à la page 153 du second
volume des Mélanges [V. LETTRE DE JEAN-JAQUES ROUSSEAU, Sur une nouvelle Réfutation de son Discours, par un
Académicien de Dijon.]: cet Académicien de Dijon supposé se trouva être M. Le Cat, Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie de
Rouen, & cʼest ce qui occasionna le désaveu de lʼAcadémie de Dijon, que lʼon trouvera ci-après: cette Réfutation non plus que les
deux Pieces suivantes nʼont été insérées dans aucun Recueil des Ecrits de M. Rousseau mais elles nous ont paru si essentielles
pour lʼéclaircissement de cette fameuse dispute que nous avons jugé convenable de la joindre à toutes les autres pieces qui
parurent sur cette matiere.]

PREFACE

DE LʼÉDITEUR DU DISCOURS,
AVEC LES REMARQUES CRITIQUES

La Littérature a ses cometes comme le Ciel. Le Discours du Citoyen de Geneve doit être mis
au rang de ces phénomenes singuliers, & même sinistres pour les Observateurs crédules. Jʼai lu,
comme tout le monde, [72] ce célebre Ouvrage. Comme tout le monde; jʼai été charme du style &
de lʼéloquence de lʼAuteur; mais jʼai cru trouver dans cette Piece plus dʼart que de naturel, plus
de vraisemblance que de réalité, plus dʼagrément que de solidité; en un mot, jʼai soupçonné que
ce Discours étoit lui-même une preuve quʼon peut abuser des talens, & quʼon peut faire
dégénérer lʼart de développer la vérité, & de la rendre aimable, en celui de séduire & de faire
passer pour vraies les propositions des plus paradoxes & même les plus fausses.
Il nʼest point de serpent, ni de monstre odieux,
Qui par lʼart embelli ne puisse plaire aux yeux.
Boil. Art Poet. Ch. 3.
Mais en même tems jʼai cru mʼappercevoir que cet abus de lʼart nʼa pas tout le succès que
lui promettent les apparences; lʼerreur se découvre à lʼesprit attentif, sous les sophismes par
lesquels on sʼefforce de la revêtir du masque de la vérité, comme les moeurs artificieuses se
trahissent elles-mêmes dans la contenance & les discours des hypocrites quʼon soupçonne &
quʼon étudie. Néanmoins la grande défiance que jʼai de mes propres lumieres, fit que la lecture
de lʼéloquent Discours me mit dans une sorte de perplexité: quel parti prendre, me suis-je dit?
Lʼespérance de contribuer au bonheur [73] général de la Société, comme au mien propre, dʼêtre
plus utile & plus agréable aux autres & à moi-même; dʼêtre enfin meilleur que la nature seule ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavoit formé, est le motif qui mʼa soutenu jusquʼici dans lʼétude des Sciences & des Arts; un
projet si louable mʼauroit-il fait illusion? Avec le dessein de chercher le mieux être, aurois-je
pris exactement le chemin opposé? Tant de travaux ne me conduiroient-ils quʼà dégrader les
talens & les inclinations que la simple nature mʼavoit donnés. Si cela est, jʼapprends tous les
jours, & je travaille par-là tous les jours à me rendre pire que je nʼétois. Si cela est, je me
propose de donner de lʼéducation à mes enfans, & par-là je trame une conspiration contre la
Société, contre la Patrie, en formant un projet qui tend à lai corruption de ses sujets. Grand
Dieu! quʼai-je fait, & dans quel abyme allois je précipiter les miens? Malheur à ceux qui ont brisé
la porte des Sciences! Allons, brûlons les Livres, oublions jusquʼà lʼart de lire, gardons-nous de
lʼapprendre aux autres.
Ce nouveau dessein mérite quelques réflexions; il a tout lʼair dʼune extravagance. Quoi! de
propos délibéré, nous nous replongerions dans les ténebres& la barbarie? Cette action seule
seroit, ce me semble, le chef-dʼoeuvre de lʼaveuglement, & de la barbarie même.....
Barbarus hic ego sum
[74] Mais lʼAuteur couronné par la respectable le Académie M. Dijon, mʼassure que cette
barbarie nʼest quʼapparente, que je ne la crois telle, que parce que je nʼentends pas la question.....
quia non intelligor illis.
Jʼavoue que jʼavois déjà été fort surpris que ce Corps célebre eût proposé cette question; car
toute question proposée est censée problématique; mais lʼhommage rendu aujourdʼhui au
Discours par la même Société, met le comble a mon étonnement, & mʼen impose; à peine osai je
examiner. Il est un moyen dʼéclaircir mes doutes, plus décent, plus sur, plus conforme a la juste
défiance que jʼai de mes lumieres. Jʼai lʼhonneur dʼêtre lié dʼamitié avec lʼun des membres du
savant Aréopage de Dijon, avec lʼun des Juges qui a dû concourir au triomphe de lʼOrateur
Genevois. Consultons-le. Il est homme à ne rien faire à la légere; il nous sera part des raisons
qui ont emporté son suffrage, & elles décideront sans doute le mien. Jʼai suivi ce projet, & jʼai
reçu de non illustre Correspondant la Lettre suivante.
«Oui, Monsieur, jʼai été lʼun des Juges du Discours qui a remporté le Prix en 1750; mais non
pas un de ceux qui lui ont donne son suffrage. Loin dʼavoir pris ce dernier parti, jʼai été le zélé
défenseur de lʼopinion contraire, parce due je pense que celle-ci a la vérité [75] de ton côté, &
que le vrai seul a droit de prétendre à nos Lauriers. Jʼai même poussé le zélé jusquʼà apostiller le
Discours par des notes critiques, dont la collection est plus considérable que le texte même; jʼai
cru que lʼhonneur de la vérité, celui de toutes les Académies, & de la nôtre particuliérement,
lʼexigeoient de moi: ces mêmes motifs mʼengagent à vous en envoyer la copie, & à vous
permettre de les rendre publiques. Dans cette vue jʼai lu lʼEdition que lʼAuteur en a faite, & jʼai
ajouté à mon Manuscrit quelques remarques nouvelles, auxquelles ses additions ont donne
lieu.»
«Ne perdez point de vue, sʼil vous plaît, Monsieur, que ce ne sont que des apostilles, des
notes due je vous envoyé, & non un discours fleuri; que mon dessein nʼa jamais été dʼopposer
éloquence à éloquence, paradoxe à paradoxe; jʼaurois peut-être tenté le premier en vain, & le
dernier nʼauroit pas été de mon goût; jʼexposé naturellement à mes Confreres ce que je pense
dʼune Piece, dont je suis examinateur, en opposant, selon mes foibles lumieres, le
raisonnement juste aux figures oratoires, la vérité claire au paradoxe. Jʼapplaudis avec le Public
au génie & aux talens de notre Auteur; mais jʼose penser que sa Piece nʼest quʼun élégant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

badinage, un jeu dʼesprit, & que sa [76] these est fausse. Si je puis vous en convaincre, jʼai gagné
ma cause. Je préférerai toujours lʼart dʼéclairer & dʼinstruire à celui dʼamuser & de plaire, quand
il ne me sera pas possible de les réunir. Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.»
A Dijon, ce 15 Août 1751.
La générosité de M. * * *. combla, mes voeux; je mʼapplaudis du parti que jʼavois pris; je
dévorai ses notes; je mʼy retrouvai, pour ainsi dire, par-tout. Pour sentir combien cette
conformité me flatte, il faudroit savoir tout ce que vaut M. * * *. Je suis persuadé que tous les
Amateurs des Sciences & des Arts, se trouveront aussi flattés que moi, & par les mêmes raisons,
de la lecture de ses réflexions. Jʼuserai donc dans toute son étendue, du pouvoir quʼil me donne
de les publier; ses motifs me paroissent aussi justes que ses remarques. Elles nous conservent
enfin le droit si doux, si flatteur de penser avec Horace, que... le Philosophe nʼa dans toute la nature
que les Dieux au-dessus de lui....
Ad summam, sapiens uno minor est Jove, dives,
Liber, honoratus, pulcher, Rex denique Regum.
[77]

RÉFUTATION

Decipimur specie recti.
.... sunt certi denique fines,
Quos ultrà, citràque nequit consistere rectum.*
[*LʼEpigraphe,Decipimur specie recti... choisie par lʼAuteur de ce Discours, pour nous annoncer que notre prévention en
faveur des Sciences est une erreur; cette Epigraphe, dis-je, est la seule excuse quʼon puisse lui prêter à lui-même, encore nʼestelle pas fort bonne; car on peut être quelquefois trompé par les apparences & sʼégarer; mais il faut pourtant convenir que le
chemin du vrai a des marques distinctives, des limites, des bornes,certi denique fines; quʼil y a des regles pour sʼy conduire: & en
vérité elles me paroissent si évidentes dans lʼopinion contraire à celle de lʼAuteur, que je soupçonne quʼil a moins été séduit par
les simples apparences du vrai, que par lʼespoir de les réaliser à nos yeux à forcé de génie.]

Le rétablissement - qui ne sʼen estime pas moins. LʼAuteur est très-savant, & joue par conséquent
ici un personnage feint & accommodé à la scene. Mais en général, sur quel fondement un
honnête homme qui ne sauroit rien, ne sʼen estimeroit-il pas moins? Qui peut disconvenir que
si cet honnête homme étoit savant, il auroit toujours un talent de plus, & quʼainsi il en seroit
dʼautant plus estimable? Mais est-il bien vrai quʼon puisse être parfaitement honnête homme
& parfaitement ignorant tout ensemble? Ne faut-il pas au moins connoître ses devoirs pour les
remplir? Ne faut-il pas les avoir appris par une éducation qui nous ait inculqué les principes
dʼune saine morale? Une science aussi essentielle que celle-ci vaut bien, ce me semble, quʼon ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la compte [78] pas pour rien, & que celui qui la posséde, ne se regarde pas comme un homme qui
ne sait rien. Si lʼAuteur entend par ne savoir rien, nʼêtre point Géometre, Astronome, Physicien,
Médecin, Jurisconsulte, &c. Je conviendrai quʼon peut être honnête homme sans tous ces
talens; mais nʼest-on engagé dans la société quʼà être honnête homme? Et quʼest ce quʼun
honnête homme ignorant & sans talens? un fardeau inutile, à charge même à la terre, dont il
consume les productions sans les mériter, un de ces hommes auxquels Horace fait dire....
Nos numerus sumus, & fruges consumere nati.
Il y a bien loin de cet honnête homme-là, à lʼhomme de bien vrai citoyen, qui pénétré de
ses devoirs envers les autres hommes, envers lʼEtat, cultive dès lʼenfance toutes les Sciences,
tous les Arts par lesquels il peut les servir, & par lesquels il les sert en effet, dès quʼil lui est
possible.
........................................Quod si
Frigida curarum relinquere posses,
Quo te coelestis sapientia duceret, ires.
Hoc opus, hoc studium, parvi properemus & ampli.
Si patriae volumus, si nobis vivere cari.
Horat. Epist. 3. l. 1. v. 25.
Il sera difficile, ne mʼont point rebuté. La solution de ce problême est rendue très-curieuse &
très-intéressante par le génie supérieur & le style séduisant de lʼAuteur; mais il nʼa point
concilié les contrariétés quʼil sent lui-même.
[79] Ce nʼest point la Science - devant des hommes vertueux. Défendre la vertu contre la Science
quʼon regarde comme incompatible avec la premiere, nʼest-ce point maltraiter cette Science?
Et quand tout le Discours de lʼAuteur tend à prouver lʼincompatibilité de ces deux qualités, la
vertu & la Science, comment peut-il composer chaque Académicien de Dijon de deux hommes,
lʼun Vertueux & lʼautre Docte? Cette distinction subtile, par laquelle il a cru échapper aux
contrariétés quʼil a lui-même remarquées dans son procédé, nʼest-elle pas des plus frivoles?
La probité est--pour le sentiment de lʼOrateur. Le sentiment de lʼOrateur, si je ne me trompé, fait
la piece principale de la constitution du Discours. Si le premier nʼest point juste, lʼautre ne
sauroit être solide; & un discours sans justesse & sans solidité a beau être séduisant, il nʼaura
point mon suffrage.
Les Souverains--jugé en sa propre cause. LʼAuteur convient donc quʼil attaque les Sciences, &
que par-là nous devenons ses parties. Il ne nous regarde plus ici que comme Savans; mais nous
nous souviendrons dʼune chose quʼil a déjà oubliée, qui est que nous sommes gens de bien, &
par-là nous serons ses partisans contre la Science, & des premiers à y renoncer, sʼil prouve bien
que celle-ci est contraire à la vertu.
[80]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PREMIERE PARTIE

Cʼest un grand & beau spectacle-depuis peu de générations. Voilà sans doute ce que lʼAuteur
rappelle le renouvellement des Sciences & des Arts. Il a raison de trouver ce spectacle grand,
beau, merveilleux; on peut ajouter hardiment sur cette seule description, que cette admirable
révolution, le triomphe, lʼapothéose de lʼesprit humaine est encore de la plus grande utilité
pour les moeurs, pour le bien de la société, puisque notre Orateur reconnoît lui-même quʼune
partie de ces Sciences renferme la connoissance de lʼhomme, de sa nature, de ses devoirs & de sa fin.
LʼEurope-que lʼignorance. Lʼignorance est donc déjà un état bien pitoyable; cʼest pourtant là le
sujet des éloges de ce Discours, la base de la probité & le grand ressort de la félicité, selon notre
Auteur.
Je ne sais quel jargon -- au sens commun. La barbarie, lʼétat sauvage, la privation des Sciences &
des Arts met donc les hommes hors du sens commun, puisque cette merveilleuse révolution les
y a ramenés.
Elle vint enfin du côté -- naturelle. Il nʼy a ici rien dʼétrange quʼune petite tournure énigmatique
dans le style; défaut qui nʼest peut-être aussi que trop naturel aux Ecrivains de notre siecle.
Les Sciences suivirent les Lettres; cela est très-naturel, ce me semble: on apprend les langues; on
apprend à les parler, a les écrire poliment avant de pénétrer dans [81] les Sciences. A lʼart dʼécrire
se joignit lʼart de penser. Comment! ne penseroit-on quʼà lʼAcadémie des Sciences? Et celle des
Belles-Lettres seroit-elle composée dʼEcrivains automates? LʼAuteur est trop intéressé à nʼêtre
pas de cet avis. Il veut dire seulement que la science des Belles-Lettres qui ne demande quʼune
contention dʼesprit médiocre, que des réflexions superficielles & légeres, a été suivie de lʼétude
des Sciences abstraites, profondes, où les génies les plus transcendans trouvent de quoi épuiser
leurs efforts; & il a mieux aimé exprimer cette différence des Belles-Lettres aux Sciences dʼune
façon fine que juste.
Et lʼon commença -- leur approbation mutuelle. Cet avantage du commerce des Muses est trèsréel, & très-important. Inspirer le plaisir de plaire aux hommes, cʼest concourir au grand œuvre
de la félicité commune; car avec ces dispositions, non-seulement on nʼa garde de rien faire qui
leur soit contraire, mais encore on employe tous ses talens à leur être utile & agréable. Songez à
tous les ressorts quʼun amant fait jouer pour plaire à sa maîtresse, & souvenez-vous dans la
suite de ce Discours que lʼAuteur convient que, par le commerce des Muses, lʼhomme devient
lʼamant de la société, & celle-ci sa maîtresse. Je crois quʼil aura de la peine à concilier sa these
avec ces principes qui sont très-bons.
Lʼesprit a ses besoins, -- dont ils sont chargés. Ces portraits sont plus jolis que justes. Il sʼen faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien que les Sciences & les Arts soient de pur agrément. Leurs utilités sont sans nombre. Il nʼest
point vrai quʼils ne fassent que couvrir de fleurs nos chaînes de fer: de telles chaînes, par-tout
où [82] elles se trouvent, mettent des entraves au génie & éteignent les Sciences & les Arts.
Etouffent en eux -- des Peuples policés. Loin que les Sciences étouffent en nous le sentiment de
la liberté originelle, cʼest elles au contraire qui nous apprennent que la nature a fait tous les
hommes égaux, & que lʼesclavage est le fruit dʼune tyrannie établie par la violence, par la raison
du plus fort, suite inévitable de la barbarie. Mais cʼest déshonorer la vraie idée dʼun Peuple policé,
que de nous le représenter comme une bête féroce à demi apprivoisée, comme un esclave sans
sentimens pour sa liberté originelle, & assujetti à un joug honteux quʼil chérit encore, tant sa
stupidité est extrême. Lʼhomme policé est celui que les lumieres de la raison & de la morale ont
convaincu que les loix & la subordination établies dans un Etat ont pour principe lʼéquité, &
pour but sa propre félicité & celle de ses pareils. Persuadé de ces vérités, il est le premier à
exécuter, à aimer, à défendre ces loix qui ont enlevé son suffrage, & qui sont sa sureté & son
bonheur. Une société dʼhommes qui pensent & qui agissent ainsi, forme ce quʼon appelle
vraiment un Peuple policé.
Il y a toujours dans les Sociétés des individus pervers, qui nʼont ni les lumieres, ni la raison,
ni lʼéducation nécessaires pour ressembler à lʼhomme sociable que je viens de décrire; ce sontlà ceux quʼon ne tient dans lʼordre dʼun peuple policé que par des chaînes, que sous un joug;
mais on voit que ces hommes féroces sont ceux de notre espece quʼon nʼa pu apprivoiser; cʼest
la partie non policée du peuple, & celle que le reste de la société est intéressée à retenir [83] dans
une sorte dʼesclavage. Cʼest cet esclave que lʼOrateur nous donne ici pour un Peuple policé;
esclave qui est précisément cette portion honteuse de lʼhumanité; qui est sans aucune des
vertus sociales, sans aucune des qualités dʼun Peuple policé.
Le besoin--les Arts les ont affermis. Le besoin & la raison ont élevé les trônes des vrais Rois. Les
Sciences & les Arts qui sont à leur tour le trône de la raison, deviennent par-là le plus ferme
appui des Souverains légitimes, par les heureux effets de la raison & de la justice, tant sur le
Souverain que sur les sujets.
Puissances de la terre--Heureux esclaves. LʼAuteur sacrifie toujours la justesse à lʼagrément & à
la nouveauté. Le trône dʼun Peuple policé nʼen fait point des esclaves, mais des pupilles heureux
sous la tutelle dʼun Pere tendre.
Vous leur devez -- de toutes les vertus sans en avoir aucune. Cʼest ici que notre Orateur commence
à lever le masque. II veut que la douceur du caractere, lʼurbanité des moeurs, le commerce liant
& facile ne soient que des appas pour tromper les hommes. Il nous a dépeint, occupés du desir
de plaire à ces mêmes hommes. Ici notre unique soin est de les tromper; là, nous étions les
amans de la société; ici nous sommes de ces amans suborneurs & perfides, qui nʼont dʼamant
que les apparences, & dont le coeur scélérat nʼa dʼautre but que de déshonorer lʼinfortunée
assez foible pour en être la dupe. Le portrait nʼest pas flatteur, mais est-il vrai, cʼest ce que nous
allons examiner en suivant lʼAuteur.
Cʼest par cette sorte de politesse -- le commerce du monde. La décence est déjà une espece de vertu,
ou tout au moins [84] un ornement à la véritable vertu quand on la posséde, & un grand
acheminement vers elle quand on nʼa point encore atteint sa perfection.
Si nos maximes nous servoient de regles. On veut dire si notre conduite étoit conforme à nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maximes & à nos regles. Il arrive souvent sans doute, quʼelle nʼy est pas conforme; mais
combien plus souvent ce désordre nʼarrivera-t-il pas à ceux qui nʼont ni regle ni maxime, aux
ignorans, aux rustres, aux barbares?
Si la véritable Philosophie -- du titre de Philosophe! Par la même raison il y a bien des
Philosophes qui nʼen ont que le nom; mais quʼil y auroit encore bien moins de Philosophes, sʼil
nʼy avoit point du tout de Philosophie!
Mais tant de qualités - en si grande pompe. Sʼil y a de la pompe ici, cʼest dans le Discours de
notre Orateur, & non pas dans la décence & dans le titre de Philosophe, qui décorent lʼhomme
sage, vertueux & simple tout ensemble.
Dʼailleurs.... aut virtus nomen inane est,
Aut decus & pretium rectè petit experiens vir.
Horat. Epist.
LʼAuteur du Discours voudroit-il quʼon crût quʼil renonce à la vertu, parce quʼil aspire au
titre de grand Orateur, & à la pompe dʼune victoire sur tous ses concurrens.
La richesse de la parure -- se reconnoît à dʼautres marques. Le sage, comme lʼhomme robuste, se
reconnoît à ses actions; mais lʼun & lʼautre peut être paré & élégant, sans que cette circonstance
dégrade leur mérite, au contraire elle le relevera, si la décence préside à leur parure.
[85] Cʼest sous lʼhabit rustique -- la vigueur du corps. Cela nʼest pas toujours vrai à la lettre. M. le
Maréchal de Saxe, & tant dʼautres auroient fait mal passer leur tems aux plus rustiques
laboureurs. la dorure des habits nʼôte ni la santé ni la forcé, elle ne peut quʼen relever lʼéclat.
La parure -- qui se plaît à combattre nud. Lʼhomme de bien est un brave prêt à combattre sous
toutes les formes que le hasard ou le sort le forceront de prendre, nud, bien paré, mal équipé;
tous ces accessoires lui sont indifférens.
Il méprise tous ces vils ornemens -- quelque difformité. Il est des ornemens & des armes qui
tendent à rendre la victoire & plus sure & plus brillante. Le sage ne les néglige pas contre le vice
& lʼerreur; il se plie aux circonstances, aux tems, pour en supporter ou en rectifier les
événemens; il sʼaccommode à ce que les moeurs de son siecle ont de décent, pour mieux réussir
à corriger ce quʼelles ont de défectueux; il se fait ami, des hommes pour les rendre amis de la
vertu.
Omnis Aristippum decuit color, & status & res.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant que lʼArt eût -- épargnoit bien des vices. Jamais les hommes nʼont été moins vicieux quʼils
le sont, par la raison que jamais les Sciences & les Arts nʼont été tant cultivés. La nature
abandonnée à elle-même, fait de lʼhomme un assemblage de tant de vices, que le foible germe
de vertu que son Auteur y a mis, se trouvé bientôt étouffé. La terre nʼa pas plutôt vu deux
hommes sur sa surface, & encore deux freres, seuls maîtres de lʼUnivers, quʼelle a vu aussi lʼun
des deux massacrer lʼautre par un principe de jalousie. En vain un [86] Dieu préside à la
premiere peuplade, lʼinstruit, lʼexhorte, la menace, elle continue comme elle a débuté; le crime
se multiplie avec les hommes; ils le portent à un tel comble dʼhorreur, que lʼEtre
souverainement bois, infiniment sage, se repent dʼavoir créé une race aussi perverse, & ne fait
de meilleur remede aux abominations quʼil lui voit commettre, que de lʼexterminer. Il nʼest
dans le monde entier quʼune seule famille vertueuse & exceptée du supplice. Voilà un
échantillon de ce dont est capable la nature humaine, abandonnée à elle-même, à ses passions,
sans le frein des loix, sans les lumieres des Lettres, des Sciences & des Arts.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Reprenons lʼhistoire de cette race; quelques siecles après ce châtiment terrible, nous la
retrouverons bientôt aussi criminelle quʼauparavant; nous la trouverons escaladant le Ciel
même, & se révoltant en quelque sorte contre son Auteur. Dispersés enfin, par une seconde
punition, dans toutes les parties de la terre, ils y portent tous leurs vices. Bientôt lʼadroit &
robuste Nembrod leve lʼétendard de la tyrannie, & fait de tous ceux de ces freres, qui ne sont ni
si forts ni si méchans que lui, autant dʼesclaves & de ministres de ses passions & de si violence.
Sous cette troupe assemblée par le crime & pour le crime, succombent des Nations entieres, que
ces malheurs nʼinstruisent que pour les porter à leur tour dans dʼautres climats. Je vois la terre
entiere livrée à ces leçons de barbarie; chaque particulier devient un Nembrod, sʼil le peut; les
Nations conjurées contre les Nations sʼentrʼégorgent ou se chargent de chaînes; elles forment
aujourdʼhui des Empires qui sʼécroulent dʼeux-mêmes le lendemain; ils cèdent au tumulte & au
[87] torrent fougueux des mêmes passions qui les ont élevés. Que peut-on attendre de durable
dʼun principe plus déréglé & plus impétueux quʼune mer en fureur? Dieu Tout-puissant, quand
vous lasserez-vous de voir la nature entiere en proie à tant dʼhorreurs? Je vois votre
miséricorde sʼattendrir sur lʼétat infortuné de la plus foible & de la moins coupable partie du
genre-humain, le jouet & lʼesclave de lʼautre. Que fait votre sagesse infinie pour donner une
face nouvelle à lʼUnivers? Elle fait naître ces hommes rares, avec lesquels elle semble partager
son essence ineffable. Source de lumiere, vous ouvrez vos trésors à ces ames choisies; les
Sciences, les Arts, lʼurbanité, la raison & la justice, sortent du sein de ces génies créateurs, & se
répandent sur la terre. Les hommes sʼaiment, sʼunissent, & sont des loix pour contenir ceux que
le sort prive de ces lumieres, & que les passions gouvernent encore. La terre jouit dʼune félicité
quʼelle ne connoissoit point: elle est étonnée elle-même de ce prodige; elle en déifie les Auteurs,
& attribue à miracle lʼeffet naturel de la culture des Sciences & des Arts. Apollon est adoré
comme un Dieu. Orphée est un homme divin dont les accords inspirent aux lions, aux tigres la
douceur de dʼagneau, dont lʼart enchanteur anime & donne des sentimens dʼadmiration & de
concorde aux arbres, aux rochers mêmes. Amphion nʼest plus un Orateur savant & profond
politique, qui par la forcé de son éloquence transforme les Thébains féroces & barbares en un
Peuple doux, sociable & policé. Cʼest un demi-Dieu, qui par les accens magiques de sa lyre donne
aux pierres mêmes le mouvement & lʼintelligence nécessaires pour sʼarranger elles-mêmes, &
former [88] lʼenceinte dʼune Ville.*
[*Avant que la raison sʼexpliquant par la voix,
Eût instruit les humains, eût enseigné des Loix
Tous les hommes suivoient la grossiere nature;
Dispersés dans les bois couroient à la pâture.
La forcé tenoit lieu de droit & dʼéquité:
Le meurtre sʼexerçoit avec impunité.
Mais du discours enfin lʼharmonieuse adresse.
De ces sauvages moeurs adoucit la rudesse;
Rassembla les Humains dans les forêts épars,
Enferma les Cités de murs & de remparts;
De lʼaspect du supplice effraya lʼinsolence,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et sous lʼappui des Loix mit la foible innocence.
Cet ordre fut, dit-on, le fruit des premiers vers.
De-là sont nés ces bruits reçus dans lʼUnivers,
Quʼaux accens dont Orphée emplit les monts de Thrace,
Les Tigres amollis dépouilloient leur audace:
Quʼaux accords dʼAmphion les pierres se mouvoient,
Et sur les mursʼThébains en ordre sʼélevoient.
LʼHarmonie en naissant produisit ces miracles.
Boil. art poet. ch. IV.] *
[*Silvestres homines sacer, interpresque Deorum,
Caedibus & victu foedo deterruit Orpheus,
Dictus ob hoc lenire tigres, rabidosque leones.
Dictus & Amphion Thebanae conditor arcis,
Saxa movere sono testudinis, & prece blanda
Ducere quo vellet. Fuit haec sapientia, &c.
Hor. art poet. v. 391.]
Ce que les premiers génies de lʼArabie, de lʼEgypte & de la Grece ont fait jadis; ceux quʼont
vu naître les regnes des Augustes, des Médicis, des François I, des Louis XIV, lʼont répété dans
les siecles postérieurs. [89] De-la sont sortis ces grands ressorts de la sage politique, ces
alliances raisonnées & salutaires, cette balance de lʼEurope, le soutien des états qui la
composent. Enfin les Sages de lʼOrient nʼavoient été que des Législateurs des Peuples; ceux de
lʼOccident ont poussé les progrès de la sagesse jusquʼà devenir les Législateurs des Souverains
mêmes, parce quʼaucun siecle nʼa poussé si loin les Sciences & les Arts, & par conséquent la
raison & la sagesse.
Dans tous les siecles néanmoins ces chaînes si salutaires & si raisonnables établies entre
les Rois, entre les Peuples, se sont souvent trouvées rompues. Ces malheurs nʼarriveroient
point, si tout un peuple étoit savant, si tous les Rois étoient Philosophes. Quelque éclairé,
quelque policé que soit un Etat, le Philosophe y est beaucoup plus rare, que ne sont dans une
digue les pilotis de ces boulevards qui sʼopposent au débordement dʼun fleuve rapide, aux
fureurs dʼune mer agitée: les peuples sont ces flots impétueux qui renversent quelquefois & les
pilotis & la digue quʼils soutiennent; & malheureusement les Rois eux-mêmes sont quelquefois
peuple en cette partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais avons-nous besoin de remonter aux premiers siecles du monde, & dʼen parcourir
tous les âges, pour prouver que les hommes instruits, policés, sont meilleurs? Nʼavons-nous
pas actuellement sur la terre, dans nos climats même, des échantillons des hommes de toutes
les especes. Dites-moi, je vous prie, illustre Orateur, est-ce dans des Royaumes où fleurissent
les Universités & les Académies, quʼon rencontre la galante nation des Antropophages, ce
peuple plein dʼhumanité & de sentiment, chez lequel les enfans sont honorés [90] pour avoir
bien battu leurs meres, & où lʼon regarde comme une loi dʼEtat, & un devoir envers ses parens
chargés dʼannées, de les laisser mourir de faim?* [*Nous ne voyons point la galante nation des
Antropophages, dira-t-on, mais nous avons celle des Cartouches, des Nivets, des Raffiats, &c. Parlons plus noblement, nous
voyons celle des braves qui sʼégorgent pour un léger affront, malgré la loi & la religion.
La loi & la religion sont donc contraires à ces crimes, & en empêchent sans doute un grand nombre; tandis que de
massacrer de manger des hommes est une coutume, une loi de la Nation dont je viens de parler. Il y a quelques Cartouches
parmi nous; la férocité est un vice à lʼunisson chez tous les Antropophages: nos scélérats sont abhorrés, on les saisit dès quʼon
les connoît, & ils expirent dans les supplices. Les Antropophages sont toute leur vie lʼhorrible commerce dont ils portent le
nom, & sont applaudis de leurs Compatriotes.
Le duel en particulier et un accident dépendant de la férocité guerriere, & il ne subsisteroit point non plus que son
principe, si lʼempire des Lettres & des Beaux-Arts étoit plus étendu, si tous les hommes étoient Philosophes. Mais dans la
supposition que cette férocité soit un mal nécessaire, quelque funeste, quelque blâmable que soit le duel, on peut en quelque
sorte lʼexcuser par la délicatesse des sentimens quʼil suppose & quʼil entretient dans notre jeunesse guerriere, par la décence &
le respect réciproque quʼil leur inspire. Il résulte donc de ce desordre même une espece dʼordre & dʼharmonie. Rien de
semblable ne peut être allégué en faveur des Antropophages & des Hottentots, peuples cruels sans nécessité, par habitude, &
par le seul plaisir dʼêtre cruels.] Nʼallons pas chercher si loin des exemples de la barbarie & du vice

attaché aux ténebres de lʼignorance; parcourons seulement les campagnes de France les moins
cultivées par les Arts, les moins policées, & comparons leurs moeurs avec celles des habitans
des grandes Villes. Que trente jeunes paysans de différens villages de la Thierache, ou de la
Bretagne, &c. se trouvent rassemblés à une fête de village pour la danse, vous aurez plus de
combats, plus de blessures, plus de meurtres de la grossiéreté passionnée [91] & farouche de ces
trente rustres, que vous nʼen aurez dans cent bals de lʼopéra qui rassembleront cinq cents
personnes; que vous nʼen aurez en trois mois dans une ville peuplée dʼun million dʼhabitans.
Avez-vous une ferme, une terre dans ces cantons policés? votre fermier en est autant
propriétaire que vous-même. Il vous paye, il est vrai, le contenu de votre bail, mais il ne vous
laissé pas la liberté dʼêtre encore mieux payé par un autre. Vos biens passent de pere en fils aux
descendans du fermier comme à ceux du propriétaire, & si vous vous avisez de trouver que
vous êtes le maître dʼen disposer en faveur dʼune autre race, ou celle-ci ne sera pas assez hardie
pour lʼaccepter, ou vous verrez bientôt votre terre réduite en cendres, & votre nouveau fermier
assassiné. Vous êtes en France, les loix vous vengeront; elles vous prouveront, comme moi, que
la vertu ne réside & ne trouvé de défense que dans un Etat bien policé, & que vous feriez perdu
sans ressources, si votre terre étoit placée dans des climats où les loix sont inconnues, excepté
celles des passions & de la violence; si enfin vous étiez dans ces premiers siecles où la nature
seule gouvernoit les hommes; vrais siecles de fer, quoiquʼen disent la Fable & les Poetes ses
ministres.
Tel est lʼabrégé très-succinct des preuves que lʼhistoire des siecles passés, & celle du nôtre
même, nous fournit de lʼunion intime du crime avec la barbarie, avec lʼignorance, & au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraire de la liaison nécessaire de la vertu, de la raison avec les Sciences, les Arts, lʼurbanité:
mais quand lʼhistoire nʼen diroit pas un mot, nʼavons-nous pas dans les principes physiques de
ces choses mêmes, dans leur nature, de quoi [92] prouver ce que ces événemens viennent de
nous apprendre?
La propre constitution de lʼhomme le rend sujet à mille besoins. Il a des sens qui lʼen
avertissent, & chacune de ses sensations de besoins est accompagnée dʼune action de la volonté,
dʼun desir dʼautant plus violent que le besoin en est plus grand, ou lʼorgane qui en instruit, plus
sensible. Ce même acte de la volonté fait jouer tous les ressorts du mouvement de la machine
propres à satisfaire les besoins, à remplir les desirs. Voilà la marche naturelle de la nature
humaine, & une suite dʼeffets aussi attachés à son méchanisme, que lʼest à celui dʼune pendule
le partage du jour en 24 heures. Par elle-même, le bien-être de lʼindividu est son unique objet,
lʼunique fin à laquelle cet individu rapporte toutes ses actions. Sʼil nʼy avoit quʼun homme dans
lʼUnivers, il seroit à même de se contenter, sans le faire aux dépens dʼaucun être qui pût sʼy
opposer ou sʼen plaindre; mais dés que lʼobjet de ses desirs se trouvé partagé entre plusieurs
hommes, il arrive souvent quʼil faut quʼil apprenne à sʼen passer, ou quʼil le ravisse à celui qui le
posséde. Quʼest-ce que lui dicté la nature en pareil cas? Elle ne balance pas; elle nʼa rien de plus
cher quʼelle-même, & de plus pressé que de se satisfaire; elle lui dit très-positivement que, si le
possesseur de lʼobjet desiré est plus foible, il faut le lui ravir sans façon; & que sʼil est capable
dʼune résistance qui rende lʼacquisition douteuse, il faut y suppléer par lʼart, lui tendre une
embuscade, ou imaginer un arc & une fléche qui lʼatteigne de loin, & qui nous défasse de
lʼinquiétude où nous met ce desir, ou la crainte dʼêtre troublé dans la possession de lʼobjet,
quand nous lʼavons acquis. Ainsi [93] parle la nature; ainsi a-t-elle conduit les premiers
hommes; ainsi a-t-elle produit ces siecles dʼhorreurs que nous avons ci-devant parcourus.
Quʼa fait la culture des Sciences & des Arts? Quʼa fait la nature perfectionnée par la
réflexion? Quʼa fait la raison enfin pour sauver à la nature humaine toute brute, le déshonneur
où elle se plongeoit? Ecoute, a-t-elle dit à cet individu, tu veux enlever à ton voisin un bien qui
est à lui; mais que penserois-tu, sʼil te ravissoit le tien? Pourquoi te crois-tu autorisé à faire
contre lui ce que tu serois bien fâché quʼil fît contre toi? Et qui tʼa dit que sont autre voisin ne se
joindra point à lui pour te punir de ta violence? Réprime donc un desir injuste, & qui peut avoir
des suites funestes pour toi-même. Ne desire que ce qui tʼappartient, ou que tu peux obtenir
légitimement. Tu es adroit & vigoureux, employe tes talens à te défendre & non à attaquer:
employe-les à défendre tes voisins: ils tʼaimeront; ils te regarderont comme leur protecteur,
leur chef; & tu auras dʼeux, par cette voie généreuse, & leur amitié & tout ce que tu nʼaurois pu
leur ravir quʼavec injustice, & en essuyant des dangers. Réponds-moi, dit-elle, à un second; toi
qui joins au génie un caractere laborieux, je tʼai vu construire ta cabane avec plus dʼadresse &
plus dʼart quʼaucun autre; que nʼen fais-tu une pareille, ou une plus belle même à ton voisin, qui
nʼa pas lʼadresse de sʼen construire une? Il est meilleur chasseur que toi, il fournira
abondamment à des besoins que tu as peine à satisfaire, & il te payera encore de sa
reconnoissance & de son amitié. Tu dors, dit-elle à un troisieme, & tu imites [94] ton troupeau
rassasié & fatigué des pâturages où tu lʼas promené tout le jour; je te connois capable des plus
vastes réflexions; peux-tu ne pas lever les yeux sur ces astres brillans dont le Ciel est paré dans
cette belle nuit? Reconnois-les, observe leurs cours, tires-en les moyens de connoître les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

régions de la terre, le plan de lʼunivers, & de déterminer lʼannée, ses saisons. Tu deviendras
lʼadmiration des autres hommes, & lʼobjet de leurs hommages & de leurs tributs. Que fais-tu
paresseux, dit-elle à un quatrieme? tu es ingénieux, & tu passes les journées entieres dans
lʼoisiveté & la rêverie. Prends-moi ce roseau, vides-en la moelle, perces-y des trous, souffle
contre le premier, & remue avec art les doigts sur les autres, tu vas produire des sons qui feront
accourir autour de toi tous les humains de la contrée; ravis de tʼentendre, ils tʼestimeront pardessus les autres, & il nʼy a point de présens quʼils ne te fassent pour tʼengager à leur procurer
ce plaisir. Vois-tu, dit-elle à un cinquieme, ce que viennent de faire tes voisins pour le bien
général de lʼhabitation? Quelle émulation, & quelle estime réciproque a mis parmi eux le génie
inventif? Quelle union résulte des services mutuels quʼils se rendent, ou des plaisirs quʼils se
sont par-là? Quelle sureté produit dans cette union cette estime, cette amitié réciproque, &
lʼéquité dont se piquent la plupart de ses membres? Toi qui sens mieux quʼun autre, lʼutilité &
le bonheur dʼun pareil état, & qui es un des plus sages & des plus éloquens de lʼhabitation,
persuade-leur à tous de se faire une loi de vivre toujours, comme le sont les meilleurs
dʼentrʼeux, de punir ceux qui [95] sʼen écarteront, & dʼexciter par des hommages & des
récompenses les hommes vertueux & habiles, auxquels ils doivent ces précieux avantages, à les
porter encore à une plus grande perfection.
Ainsi parla la raison; ainsi le génie, en prenant lʼessor, développa le germe de lʼéquité & de
lʼurbanité, étouffé par la barbarie. Mais sans cette raison, premier effort du génie, que devenoit
la vertu? Sans lʼéducation, sans la culture des Sciences & des Arts, que deviennent les moeurs?
Quels sont les objets essentiels de cette éducation? Que mon Orateur me suive ici, & quʼil
nʼélude pas la question par le brillant de ses sophismes; ne sont-ce pas nos devoirs envers lʼEtre
suprême & envers le prochain? Cʼest à des enfans quʼon inculque ces devoirs, cʼest sur de la cire
molle quʼon en imprime lʼobligation: ils croîtront donc, non-seulement bien instruits, mais
encore convaincus de la nécessité de ces devoirs. Comment ne les rempliroient-ils pas, dés
quʼils en sont bien convaincus? Comment feraient-ils faux-bond à la vertu, à la probité quʼils
estiment, quʼils aiment & quʼils révérent? Et sʼil en est encore quelques-uns, dont la nature
perverse, malgré tant de circonstances propres à les ranger sous lʼétendard de lʼhonneur, les
engagé à se dégrader, à se livrer au vice, que nʼeussent-ils pas fait, & en combien plus grand
nombre nʼeussent-ils pas été, sʼils eussent manqué de tous ces secours, de lʼéducation & des
Lettres?* [*Vous faites faire, dira quel-quʼun...aux Sciences, aux Arts, à la raison, ce quʼa toujours fait la loi naturelle,
puisque vous leur attribuez même ce premier principe si simple,alteri ne feceris quod tibi fieri non vis.
Quʼentend-on par la loi naturelle? Sont-ce les instincts, les mouvemens que tous les hommes reçoivent de la nature
toute brute? Dans ce cas-là je dis que la loi naturelle ne nous dicté que de satisfaire nos desirs, quelquʼeffrénés quʼils soient,
quʼelle est le principe de la barbarie, & quʼelle ne fait rien de ce que nous venons de faire à la raison, aux Sciences & aux Arts,
ainsi que je viens de le prouver. Veut-on appeller loi naturelle celle qui ordonne aux hommes de se chérir réciproquement?
alors je soutiens que cette loi est une suite de la réflexion & de lʼexpérience; que cʼest une loi naturelle réduite en art, en science,
par des raisonnemens qui nous sont voir que lʼempire sur nos passions, la privation de plusieurs de nos desirs; nous sont
souvent plus avantageux que la jouissance illégitime des biens desirés;& que quand même nous nʼy trouverions pas notre
avantage, la justice exigeroit de nous que nous agissions ainsi. Or, ces progrès de la raison vers lʼéquité, sont les premiers
fondemens quʼelle a jettés de la Morale, ils sont déjà un commencement du grand art de se conduire parmi les autres hommes;
mais cette science qui tend au bien de la société, contrarie en même tems les mouvemens naturels du particulier.
Dʼoù vient, je vous prie, accorde-t-on tant dʼestime à la vertu, tant dʼadmiration à ces actions généreuses, par lesquelles
des particuliers se sont sacrifiés pour leurs amis, pour leurs concitoyens? Cʼest que toutes ces belles actions ne sont pas dans la
simple nature; cʼest que pour en former le projet, le systême, il a fallu des efforts de génie, & pour les exécuter, de plus grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

efforts encore de la part de lʼaine, peut être même dʼun peu dʼun certain enthousiasme, pour renoncer à sa propres intérêts &
leur préférer ce-lui de ses amis, de ses citoyens, de sa patrie. Quʼest-ce que la générosité, sinon ce sacrifice de son bien
particulier à celui des autres? Or, tous ces procédés sont supérieurs à la loi purement naturelle, supérieurs à ces instincts dont
nous parlions tout-à-lʼheure; cʼest même par cette raison & par lʼintérêt particulier que nous avons que les autres hommes
fassent beaucoup de pareilles actions, que nous leur accordons tant dʼéloges. Ainsi, quand on dit communément, que ce
principe,ne fais à autrui que ce que tu voudrois quʼon te fît, est une loi naturelle; on entend que cʼest la premiere consequence que la
raison a tirée de ses réflexions, & de lʼexpérience, le premier principe enfin de la science de la morale naturelle, de la morale
établie indépendamment des lumieres de la révélation; mais cette morale est vraiment un de ces Arts, une de ces Sciences
auxquelles jʼai attribué lʼheureuse révolution arrivée dans le genre-humain.]

[96] Aujourdʼhui--jettés dans un même moule. Tant mieux si la forme est bonne.

Sans cessé la politesse -- propre génie. On fait fort bien de ne pas suivre son propre génie, quand
il est conforme à une nature perverse; alors on doit prendre pour regles les réformes quʼy ont
fait faire les réflexions des sages; mais quand on posséde un bon génie, on peut hardiment se
donner carriere: on se sera tout à la fois & admirer & aimer.
On nʼose plus paroître ce quʼon est. Oh! nous y voilà: on est naturellement méchant; lʼéducation
nous a appris quʼil ne faut point lʼêtre. Nous sommes honteux de sentir en nous que cette
éducation nʼa pas encore déraciné ces vices; nous nous efforçons au moins de paroître vertueux.
Cet effort est [97] un premier pas à la vertu: Initium sapientae timor Domini, & la preuve du bien
quʼa fait chez nous lʼéducation. Sans elle cet homme-là auroit été méchant sans honte & sort
ouvertement. Plus il sera honteux dʼêtre vicieux, moins il succombera; & plus il aura eu
dʼéducation, toutes choses égales dʼailleurs, plus cette honte sera grande, & moins il osera être
vicieux. LʼAuteur convient par-là, malgré lui, de lʼutilité des Sciences, des Arts, de lʼéducation.
On peut rapporter au même principe ce que nous appellons lʼhonneur, le point-dʼhonneur,
ce tyran magnanime dont le pouvoir despotique & souvent salutaire, gouverne tous les Peuples
civilisés, ce grand mobile des actions de tous les hommes, de ceux mêmes qui nʼont ni religion
ni vertus réelles. Or, ce frein le plus puissant, le plus universel contre les actions [98] basses,
honteuses, vicieuses, dʼoù nous vient-il, sinon de lʼéducation? Pourquoi une Sauvage se
prostitue-t-elle publiquement & sans façon, tandis que ce que nous appellons une femme
dʼhonneur, perdroit la vie plutôt que la réputation qui lui fait donner cette épithete, & que ceux
qui lʼont perdue, cachent encore avec soin leurs foiblesses? Cʼest que la Sauvage suit le seul
instinct de la nature, & quʼon ne lui a jamais dit quʼil y avoir du mal à se laisser aller au torrent
de les passions: au lieu quʼon a inculqué dès lʼenfance à nos femmes des regles de morale divine
& humaine sur cet article, & quʼon les a persuadées quʼil est honteux de sʼabandonner aux vices
contre les lumieres & les préceptes de cette morale.
Ce point-dʼhonneur, ce frein plus général que la religion même, & qui lui est souvent fort
utile, sera donc dʼautant plus puissant, quʼon aura mieux inculqué ces vérités, ces préceptes de
morale, & quʼon aura donne plus dʼéducation. Les hommes seront donc dʼautant moins vicieux,
quʼils seront moins ignorans, mieux instruits.
Et dans cette contrainte--quʼil eût été essentiel de le connoître. Qui est-ce qui est la dupe des
politesses que lʼusage a établies, & qui les confondra avec les offres sinceres de services que
vous fait un ami? La simple urbanité & lʼurbanité échauffée par une amitié vive & sincere, ont
des tons si différens, que le moins versé dans le commerce du monde ne sʼy méprend pas. Le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fourbe même, qui sʼétudie à jouer le personnage de celui-ci, nʼest gueres plus difficile à
pénétrer, quʼil nʼest embarrassant de distinguer une coquette dʼune véritable [99] amante. Au
reste, si les hommes se trahissent dans un siecle où lʼéducation, lʼhonneur & les sentimens
regnent plus que jamais, à quoi a-t-on dû sʼattendre dans les siecles dʼignorance & de barbarie?
Croit-on que les hommes plus vicieux alors aient été moins malins, moins trompeurs, parce
quʼils étoient moins savans? cʼest une erreur très-grossiere que de croire que les Sciences & les
Arts rendent les hommes plus fins, plus artificieux. Je pourrois citer cent traits de la plus naïve
simplicité pris dans les plus grands hommes, depuis La Fontaine jusquʼà Newton. Celui qui
raconte avec tant dʼart les fourberies du renard & du loup, ne garde pour lui que la simplicité de
lʼagneau. Celui dont la sagacité étonne lʼunivers, quand il sʼagit de sonder les profondeurs de la
nature, quand il sʼagit de donner la torture à la lumiere, de lui extorquer ses secrets par des
ruses physiques aussi fines que cette matiere est subtile; celui-là même nʼa plus vis-à-vis dʼune
femme, dʼun homme du monde, quʼune timidité, une ingénuité rustique qui se trouvé primée
par la frivolité même. Lʼaigle des Académies devient le butor des cercles. Ce sera bien pis, sʼil
est question de lʼart de pénétrer les petits détails dʼintérêt, dʼaffaires de commerce, les finesses,
les stratagêmes qui sont partie de cet art si connu du commun des hommes. Jʼose avancer sans
crainte dʼêtre contredit par aucun homme raisonnable, quʼen cette partie, une douzaine de ces
hommes transcendans, va être le jouet dʼun rustre Bas-Normand ou Manceau, & la raison en
est aussi simple quʼeux; leur sublime génie est entiérement occupé des sujets qui leur sont
proportionnés; il nʼest jamais des descendu [100] dans ces petits détails des usages & des affaires
de la vie commune en ignore tous les replis, tous les petit détours, dont le rustre a fait son
unique étude.
Sʼil est donc dans le monde poli de ces hommes artificieux en grand nombre, cʼest que le
plus grand nombre des membres de la société, préfére la science du monde, de ses manieres, de
ses ruses, de ses intérêts à la science de la nature & des Beaux-Arts; & pourquoi dans cette
société, la partie la plus aimable & la plus à craindre, la plus foible & la plus séduisante, passetʼelle pour la plus artificieuse? Cʼest que par son genre de vie elle est la moins instruite, la
moins savante. Aujourdʼhui quʼon revient de la prévention contre les femmes savantes, quʼon
les reconnoît autant & plus propres que nous aux belles connoissances, quʼelles sʼy appliquent;
quoi de plus aimable & de plus sur tout à la sois que leur commerce? Si donc vous cherchez de
lʼartifice, adressez-vous dans les deux sexes à cette partie frivole, dont lʼéducation aussi futile
quʼelle, nʼadmet aucune science, aucun art solide, qui ne connoît que de nom ces flambeaux de
la vérité, ces remparts de la vertu. Vous ne trouverez point lʼhomme artificieux parmi les
savans, parmi les gens livrés en entier aux Beaux-Arts, ou; sʼil est possible quʼil sʼen trouvé, ce
sera un entre dix mille, que nʼaura pas préservé de ce penchant trop naturel lʼart le plus capable
de le faire.
Quel cortege de vices --aux lumieres de notre siecle. Nous venons de répondre à cette déclamation.
On ne profanera plus--on le calomniera avec adresse. Notre Auteur convient que nos gens à
éducation, que nos gens [101] polis, lettrés, ne sont pas capables dʼoutrager grossiérement leurs
ennemis, mais quʼen revanche, la dissimulation, la calomnie adroite, la fourberie, sont le partage
de cette partie civilisée.
Cʼest déjà un grand avantage pour la société que les Lettres ayent extirpé les vices

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grossiers; mais quand lʼAuteur croit que les défauts moins importans se sont multipliés & ont
fait une compensation, cʼest une erreur dans laquelle personne ne donnera. A qui pourra-tʼon
persuader quʼun homme assez féroce pour exécuter le vol, le meurtre, tel quʼon en trouvé tant
dans la lie du peuple & des paysans, &c. se sera un scrupule dʼêtre dissimulé, fourbe? Ce sont-là
de belles bagatelles pour des scélérats capables de tremper leurs mains dans le sang humain!
Convenons donc que la partie grossiere des hommes de ce siecle même, la partie peu civilisée, à
demi barbare, est la plus méchante; & nous concevrons que quand tout le genre-humain étoit
sauvage, barbare, pire encore que la grossiere espece dont nous venons de parler, tous les
hommes étoient beaucoup plus méchans quʼils ne sont aujourdʼhui.
Les haines nationales sʼéteindront -- que leur artificieuse simplicité. Notre Orateur copie ici le
Misanthrope de Moliere: il ne lui manque plus que de dire avec lui....
Jʼentre en une humeur noire, en un chagrin profond,
Quand je vois vivre entrʼeux les hommes comme ils sont;
Je ne trouvé par-tout que lâche flatterie,
Quʼinjustice, intérêt, trahison, fourberie;
[102] Je nʼy puis plus tenir, jʼenrage, & mon dessein
Est de rompre en visiere à tout le genre-humain.
Nous lui répondrons avec Ariste...
Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage,
Je ris des noirs accès où je vous envisage.
Telle est la pureté -- devineroit exactement de nos moeurs le contraire de ce quʼelles sont. Un sauvage,
sans doute, qui prendroit à la lettre toutes nos politesses, & qui croiroit bonnement que tout le
monde est son serviteur, parce que tout le monde le lui dit, seroit fort étonné de ne trouver aucun
laquais à ses gages parmi sus honnêtes serviteurs. Mais quand il compareroit ensuite le fond de la
vie & des moeurs de nos peuples avec ce qui se passe dans sa nation barbare, quand il seroit en
état de comparer les prodiges que les Sciences & les Arts ont inventés pour la sureté, les besoins
& les commodités de la vie, pour lʼamusement & le bonheur des hommes, avec la pauvreté & la
misere affreuse de ses compatriotes exposés aux injures de toutes les saisons, vivans de chasse,
de pêche, & de ce que la terre donne dʼelle-même, & mourans de faim, de froid, ou des maladies
les plus aisées à guérir, quand le hasard & la nature, leurs seules ressources, leur manquent au
besoin; quand il seroit assez instruit pour comparer notre Jurisprudence, cette police admirable
qui met le foible & lʼorphelin à lʼabri des violences du plus fort & du plus méchant, qui fait vivre
ensemble des millions dʼhommes avec douceur, politesse, égards, services réciproques, comme
le dit si élégamment notre Orateur; quand il seroit, dis-je, [103] en état de comparer cette
harmonie admirable avec les désordres affreux annexés à la barbarie, aux moeurs sauvages,
alors il se croiroit transporté dans le séjour des Dieux, & il le seroit en effet, par comparaison
avec son premier état.
Où il nʼy a nul effet -- nos Arts se sont avancés à la perfection. On dit aller à la perfection, & non
pas sʼavancer à la perfection, mais bien sʼavancer vers la perfection: comme on dit, aller à Paris, &
non pas sʼavancer à Paris, mais bien sʼavancer vers Paris; & la raison en est simple, cʼest que celui
qui va à un lieu, est censé lʼatteindre, aller jusques-là? au lieu que celui qui sʼavance vers
quelque chose, peut fort bien ne faire que quelques pas vers elle, & en rester là. En fait de
Sciences, je nʼy regarderois pas de si près, jʼy sacrifie volontiers la pureté du langage à une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

expression plus nette & plus forte; mais un Orateur doit être scrupuleux sur la langue.
Dira-t-on que cʼest un malheur -- & dans tous les lieux. Voilà une déclaration bien formelle du
paradoxe que lʼAuteur ose soutenir; suivons-le dans les prétendues preuves quʼil va donner de
propositions aussi révoltantes & aussi fausses.
Voyez lʼEgypte -- & enfin des Turcs. Ces faits historiques prouvent-ils le moins du monde que
lʼÉgypte polie par les Sciences & les Arts en fût devenue moins vertueuse pour être devenue
plus foible. Cette preuve au contraire ramenée à la vérité nous apprend que lʼÉgypte
conquérante est lʼÉgypte barbare & féroce; que lʼÉgypte conquise est lʼÉgypte savante, civilisée,
vertueuse, assaillie par des peuples aussi barbares & aussi féroces, quʼelle lʼétoit elle-même
autrefois. Quʼy a-t-il là qui ne soit conforme à la nature & à notre these? Nʼest-il [104] pas dans
le cours ordinaire de cette nature, toutes choses égales dʼailleurs.....
Que la férocité terrasse la vertu.
Voyez la Grece -- que le luxe & les Arts avoient énervé. Enervé, passe, mais de moeurs corrompues,
cʼest une question que notre Orateur nʼa pas même effleurée, & que jʼose le défier de prouver.
Cʼest au tems des Ennius -- le titre dʼarbitre du bon goût. Tout le monde fait que Rome doit son
origine à une troupe de brigands rassemblés par le privilege de lʼimpunité, lʼenceinte formée
par son fondateur. Voilà le germe des conquérans de la terre, objet des éloges de ce Discours, en
voilà lʼéchantillon; des scélérats réunis par le crime & pour le crime. Je conseille à notre Orateur
de placer ces Héros que nous verrions aujourdʼhui expirer par divers supplices bien mérités, les
placer, dis-je, vis-à-vis des Ovides & des Catulles, &c.
Que dirai-je de cette Métropole -- peut-être par sagesse que par barbarie. Voilà un peut-être bien
prudent, & bien nécessaire à cette phrase; car comment croire que les peuples de lʼEurope
encore barbares, aient refusé avec connoissance de cause dʼadmettre les Sciences chez eux? Ils
nʼavoient pas lu le Discours de notre Orateur.
Tout ce que la débauche -- les lumieres dont notre siecle se glorifie. Toutes ces horreurs prouvent
que dans lʼEmpire les mieux policé, le plus savant, il y a des ignorans, il y a des barbares. Tout
un peuple peut-il être savant dans le royaume où les Sciences sont le plus cultivées? Tous les
hommes ont-ils [105] des moeurs dans les états où la morale la plus pure regne avec le plus de
vigueur? La plus nombreuse partie des sujets dʼun pareil Etat, est toujours privée de la belle
éducation; & il est, sans doute, encore parmi lʼautre, des natures assez rebelles pour conserver
leurs passions, leur méchanceté, malgré le pouvoir des Sciences & des Arts. Un siecle éclairé,
policé, est plus frappé quʼun autre de ces anecdotes honteuses au genre-humain. II est fécond
en Historiens qui ne manquent pas de les transmettre à la postérité; mais combien de mille
volumes contre un, nʼauroit-on pas rempli des noirceurs qui se sont passées dans les siecles
barbares, dans les siecles de fer, sʼils nʼy avoient pas été trop communs pour mériter attention,
ou sʼil sʼy étoit trouvé des spectateurs, gens de probité, & en état dʼécrire?
Mais pourquoi chercher -- libres & invincibles. Epurer les moeurs, & donner ce que lʼAuteur
entend ici par courage, sont deux choses tout-a-fait différentes, & peut-être même opposées.
La valeur guerriere est de deux sortes; lʼune que jʼappellerai avec lʼAuteur courage, a son
principe dans les passions vives de lʼame, & un peu dans la forcé du corps; celle-ci nous est
donnée par la nature, cʼest elle qui distingue le dogue dʼAngleterre du barber & de lʼépagneul; le
propre nom de ce courage est la férocité, & il est par conséquent un vice. La valeur guerriere de la
deuxieme espece, & celle qui mérite vraiment le nom de valeur, est la vertu dʼune ame grande &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éclairée tout ensemble, qui pénétrée de la justice dʼune cause, de la nécessité & de la possibilité
de la défendre, & la croyant [106] supérieure aux avantages de si vie particuliers, exposé celle-ci
pour obtenir lʼautre, en faisant servir toutes ses lumieres a choix des moyens prudens qui
conduisent à son but. Le courage féroce est: la valeur ordinaire du soldat; cʼest un mouvement
impétueux & aveugle que donne la nature, & qui sera dʼautant plus violent, dʼautant plus
puissant, que les passions seront plus vives, plus mutines, quʼelles auront été moins domptées;
en un mot, moins lʼindividu aura eu dʼéducation, plus il sera barbare. Voilà pourquoi les rustres
des provinces éloignées du centre dʼun Etat policé, & les montagnards sont plus courageux que
les artisans des grandes villes. Il est hors de doute que la culture des Sciences & des Arts éteint
cette espece décourage, cette férocité; parce que la soumission, subordination perpétuelle
quʼimpose lʼéducation, la morale qui dompte les passions, les accoutument au joug, en
étouffent le feu, les incendies. De-là naît la douceur des moeurs, lʼéquité, la vertu; mais aux
dépens de la férocité qui fait le bon soldat. Lʼart de raisonner, peut devenir un très-grand mal
dans celui qui ne doit avoir que le talent dʼagir. Que deviendroient la plupart des expéditions
guerrieres, si le soldat y raisonnoit aussi juste que lʼâne de la Fable....
Et que mʼimporte à qui je sois?
Battez-vous, & me laissez paître:
Notre ennemi, cʼest notre maître,
Je vous le dis en bon François.
La Fontaine, Fabl. 8. l. VI.
Rois de la terre, dont la sagesse doit employer utilement [107] jusquʼaux vices, ne travaillez
pas à conserver à vos peuples la férocité, mais choisissez les bras de vos armées dans la partie
de vos sujets la moins polie, la plus barbare, la moins vertueuse, vous nʼaurez encore que trop à
choisir, quelque protection que vous accordiez aux Sciences & aux Arts; mais cherchez la tête
qui doit conduire ces bras, cherchez-là au temple de Minerve, Déesse des armes & de la sagesse
tout ensemble, parmi ces sujets dont lʼame aussi éclairée que forte, ne connoît plus les grandes
passions que pour les transformer en grandes vertus, ne ressent plus ces mouvemens
impétueux de la nature, que pour les employer à entreprendre & à exécuter les plus grandes
choses.
Des notions que je viens de donner du courage, & je les crois très-saines, & prises dans la
nature; il résulte quʼune armée toute faite dʼun peuple policé, une armée toute composée de
Bourgeois, dʼArtisans, de Grammairiens, de Rhéteurs, de Musiciens, de Peintres, de Sculpteurs,
dʼAcadémiciens du premier mérite même, & de la vertu la plus pure, seroit une armée fort peu
redoutable. Telle étoit apparemment en partie celle que les Chinois, les Egyptiens, très-savans
& très-policés, ont opposée aux incursions des Barbares; mais cette armée, toute pitoyable
quʼelle est, nʼest telle que parce quʼelle est composée dʼun trop grand nombre dʼhonnêtes gens,
dʼun trop grand nombre de gens humains & raisonnables, de gens qui disent....
Est un grand fou qui de la vie
Fait le plus petit de ses soins,
[108] Aussi-tôt quʼon nous lʼa ravie,
Nous en valons de moitié moins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

....................................................
Par ma foi cʼest bien peu de chose
Qʼun demi Dieu quand il est mort.
Du moment que la fiere Parque
Nous a fait entrer dans la barque,
Où lʼon ne reçoit point le corps;
Et la gloire & la renommée
Ne sont que songe & que fumée,
Et ne vont point jusques aux morts.
Voiture, tom. 2.
Au moins nous serons en droit de croire, que ces guerriers devenus lâches à forcé de savoir
& de politesse, nʼen étoient, pas moins remplis de raison, dʼhumanité & de vertu, jusquʼà ce que
lʼAuteur du Discours nous ait bien prouvé quʼon ne peut être à la fois honnête homme &
poltron.
Mais sʼil nʼy a point de vice -- pour sa fidélité que lʼexemple nʼa corrompre.* LʼAuteur confond partout la vertu guerriere du soldat, la férocité avec la véritable vertu, la probité, la justice. En
suivant ses principes, on croiroit les soldats plus vertueux que leurs Officiers; les paysans plus
gens de bien que leurs Seigneurs, & lʼon crieroit à lʼinjustice, de voir que nos tribunaux ne sont
occupés que de la punition de ces plus honnêtes gens-là. Je ne présume pas que le Discours de
notre Orateur fasse réformer ces dénominations universellement reçues, & vraisemblablement
bien fondées, par lesquelles on distingue communément les hommes de la société [109] en deux
classes; lʼune sans naissance, sans éducation, & quʼen conséquence on désigne par des épithetes
qui marquent quʼelle a peu de sentimens, peu dʼhonneur & de probité; lʼautre bien née &
instruite de toutes les parties des Sciences & des Arts qui entrent dans la belle éducation, & que
pour cette raison on regarde comme la classe des honnêtes gens. * Je nʼose parler de ces Nations
heureuses -- ils ne portera point de chausses! Quand on a vu le portrait que notre Orateur fait des
désordres que cause lʼart de polir les nations, & dʼy établir lʼharmonie; on fait ce quʼon doit
penser des portraits flatteurs que Montagne nous a laissés des Barbares.
Dʼun pinceau délicat lʼartifice agréable
Du plus affreux objet, fait un objet aimable.
Boileau, art Poetiq.
Mais que tous ces raisonnemens sʼévanouissent bientôt dès quʼon les approfondit. Les
mots de pure nature, de simple nature, de Sauvages gouvernés uniquement par elle; le regne dʼAstrée,
les moeurs du siecle dʼor, sont des expressions qui présentent à lʼimagination les plus belles
idées; cʼest grand dommage quʼil nʼy ait, dans tous ces tours fleuris que de lʼimagination. Il nʼest
point dans la vraie nature que la race humaine toute brute soit meilleure que quand elle est
cultivée; je lʼai déjà prouvé; je vais confirmer cette vérité par une nouvelle preuve qui auroit
trop chargé la note déjà sort ample donnée sur cet article. Toute la question de la prééminence
entre les anciens & les modernes étant une sois bien entendue, dit M. de Fontenelle, se réduit à
savoir si les arbres qui étoient autrefois [110] dans nos campagnes, sont plus grands que ceux
dʼaujourdʼhui. Jʼose croire encore plus juste lʼapplication de cet analogie à notre question, &
quʼon peut assurer quʼelle se réduit à savoir, si les productions de la terre sans culture sont
préférables à celles quʼelle fournit lorsquʼelle est bien cultivée. Quʼest-ce que la pure nature, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simple nature, je vous prie, dans les arbres, dans les plantes en général? Que sont-ils dans cet
état? Des sauvageons indignes, incapable même de fournir à nos alimens, & il a fallu que le
génie de lʼhomme inventât à lʼagriculture, le jardinage pour rendre ce productions de la terre
propres à servir de pâture aux hommes. Il a fallu greffer sur ces sauvageons de ces especes
heureuses qui étoient sans doute les plus rares, & quʼon peut comparer à ces grands génies, à
ces ames peu communes qui ont inventé les Sciences & les Arts. Il a fallu les placer en certains
terrains, à certaines expositions, les élaguer, les émonder de certaines superfluités, de certaines
parties nuisibles; donner à la terre qui les environne une certaine préparation, une certaine
façon, dans certaines saisons. Je ne crois pas quʼil se trouvé de mortel qui ose dire que toutes ces
parties de lʼagriculture ne sont pas utiles, nécessaires à la production & à la perfection des fruits
de la terre;*
[* Quod nisi & assiduis terram insectabere rastris,
Et sonitu terrebis aves & ruris opaci
Falce premes umbras, votisque vocaberis imbrem;
Heu, magnum alterius frustrà spectabis acervum;
Concussâque famen in sylvis solabere quercu.
Virgil. georg. l. 1. v. 155.]
[111] comment donc pourroit-il sʼen trouver dʼassez peu raisonnables, pour avancer que cet
Art, loin dʼêtre utile à ces fruits, tend au contraire à les rendre moins abondans & moins bons?
Voilà pourtant exactement le cas de ceux qui soutiennent que les Sciences & les Arts, la culture
de lʼesprit & du coeur, introduisent chez nous la dépravation des moeurs.
On peut penser quʼil y a des hommes nés avec tant de lumieres, tant de talens, une si belle
ame, que la culture leur devient inutile. Si vous y réfléchissez, vous conviendrez que les plus
heureux naturels, ces hommes mêmes quʼon doit choisir pour greffer sur les autres, si lʼon peut
dire; ceux-là, dis-je, ont encore besoin de culture, ou au moins on ne sauroit nier, quʼils ne
deviennent encore plus vertueux, plus capables, plus utiles, sʼils sont cultivés par les Sciences &
les Arts, comme lʼarbre du meilleur acabit devient plus fertile & plus excellent encore, sʼil est
placé dans le terrain qui lui est plus convenable, dans lʼespalier le mieux exposé, & sʼil est, pour
ainsi dire, traité par le jardinier le plus habile.
Fortes creantur fortibus & bonis.
.................................................
Doctrine sed vim promovet insitam,
Rectique cultus pectora roborant.
Horat. od. IV. L. IV.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Appuyons ces raisonnemens du suffrage dʼun homme dont les lumieres & le jugement
méritent des égards. «Jʼavoue,» dit Cicéron, «quʼil y a eu plusieurs hommes dʼun mérite
supérieur, sans science, & par la seule forcé de leur naturel [112] presque divin; jʼajouterai même,
quʼun bon naturel sans la science, a plus souvent réussi que la science sans un bon naturel; mais
je soutiens aussi, que quand à un excellent naturel on joint la science, la culture, il en résulte
ordinairement un homme dʼun mérite tout-à-fait supérieur. Tels ont été, ajoute-t-il, Scipion
lʼAfricain, Lélius, le très-savant Caton lʼancien, &c. qui ne se seroient point avisés de
développer leurs vertus par la culture des Sciences, sʼils nʼavoient été bien persuadés quʼelle les
conduisoit à cette fin louable.* [*Ego multos homines excellenti animo ac virtute suisse, & sine doctrinâ, naturae ipsius habitu
propé divino, per se ipos & moderatos & graves extitisse fateor. Etiam illud adjungo, saepiùs ad laudem atque virtutem naturam sine doctrinà,
quàm sine naturâ valuisse doctrinam. Atque idem ego contendo, cùm ad naturam eximiam atque illustrem accesserit ratio quaedam,
confirmatioque doctrinae; tum illud nescio quid praeclarum ac singulare solere existere. Ex hoc esse hunc numero, quem patres nostri viderunt
divinum hominem Africanum; ex hoc C. Laelium, L. Furium, moderatissimos homines & constantissimos: ex hoc fortissimum virum, & illis
temporibus doctissimum M. Catonem illum senem; qui profecto, si nihil ad percipiendam, colendamque virtutem litteris adjuvarentur, nunquam
se ad earum studium contulissent.
Cicero, pro Arc. poet. p. 11. ex edit, Glasg]

............................Alterius sic
Altera poscit opem, res, & conjurat amicè.
Horat. art poet. v. 409.
Ce nʼest point par stupidité -- à dédaigner leur doctrine. On est tenté de croire que lʼAuteur
plaisante quand il donne ces anecdotes historiques pour des traits de sagesse. Celle des
Romains, qui chassent les médecins est bonne à joindre au [113] Médecin malgré lui, & aux
autres badinages de Moliere contre la Faculté. Si les Dieux mêmes nʼappelloient pas du
Tribunal integre des Athéniens; cʼétoit donc dans ses accès de folie que ce peuples sʼen écartoit.
On nʼa jamais rapporté sérieusement, pour décrier des choses regardées comme excellentes,
divines, les incartades & les insultes dʼun peuple plus tumultueux & plus orageux que la mer.
Passeroit-on pour raisonnable, si lʼon vouloir prouver quʼAlcibiade & Thémistocle les plus
grands hommes de la Grece étoient des lâches & des traîtres, parce que les Athéniens les ont
exilés & condamnés à mort? QuʼAristide, surnommé le juste, le plus homme de bien que la République
ait jamais eu, dit Valere Maxime, ait été un infâme, parce que cette même République lʼa banni?
Ces trames séditieuses, ces bourasques du peuple, dont la jalousie, lʼinconstance, & lʼétourderie
sont les seuls mobiles, ne prouvent-elles pas plutôt le mérite supérieur & lʼexcellence de lʼobjet
de leur fureur? Que tʼa fait Aristide, dit ce sage lui-même à un Athénien de lʼassemblée qui le
condamnoit? Rien, lui répond le conjuré, je ne le connois pas même; mais je mʼennuie de
lʼentendre toujours appeller le juste. Voilà de ces gens raisonnables sur lesquels notre Orateur
fonde ses preuves.
Oublierois-je que ce fut -- & les Artistes, les Sciences & les Savans. Le but de Lycurgue étoit moins
de faire des honnêtes gens que des soldats dans un pays qui en avoir grand besoin, parce quʼil
étoit peu étendu, peu peuplé. Par cette raison toutes les loix de Sparte visoient à la barbarie, à la
férocité plutôt quʼà la vertu. Cʼest pour arriver à ce but quʼelles éteignoient dans les peres &
meres les germes de la tendresse [114] naturelle, en les accoutumant à faire périr leurs propres
enfans, sʼils avoient le malheur dʼêtre nés mal-faits, foibles ou infirmes. Que de grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes nous aurions perdus, si nous étions aussi barbares que les Spartiates! Cʼest pour le
même dessein quʼils enlevoient les enfans à leurs parens, & les faisoient élever dans les écoles
publiques où ils les instruisoient à être voleurs & à expirer sous les coups de fouets, sans donner
le moindre signe de repentir, de crainte ou de douleur. Ne croiroit-on pas voir lʼillustre
Cartouche, ce Lycurgue des scélérats de Paris, donner à ses sujets des leçons dʼadresse dans son
art, & de patience dans les tortures qui les attendent? O Sparte! ô opprobre éternel de lʼhumanité!
Pourquoi tʼoccupes-tu à transformer les hommes en tigres? Ta politique digne des Titans tes
fondateurs,* [*Selon le Pere Pezron.] te donne des soldats! Dʼoù vient donc les Athéniens tes
voisins si humains, si policés tʼont-ils battu tant de fois? Dʼoù vient as-tu recours à eux dans les
incursions des Perses? Dʼoù vient les Oracles tel forcent-ils à leur demander un Général?
Insensée, tu mets tout le Corps de ta République en bras, & ne lui donnes point de tête. Tu ne
saurois mettre tes chefs en parallele avec les deux Aristomenes, les Alcibiades, les Aristides, les
Thémistocles, les Cimons, &c. enfans dʼAthenes, enfans des Beaux-Arts, & les principaux
Auteurs des plus éclatantes victoires quʼait jamais remporté la Grece. Tu ignores donc que cʼest
du conducteur dʼune armée que dépendent principalement ses exploits, que le Général fait le
soldat, & que le hasard seul a pu rendre quelquefois heureux des Généraux barbares, contre des
Nations [115] surprises & sans discipline.* [*Le Czar Pierre I est une preuve récente de cette vérité.] Mais ce
héros immortel qui vous a tous effacés, qui vous a tous subjugués, & avec vous ces Perses, ces
peuples de lʼOrient qui vous avoient tant de fois fait trembler, ceux mêmes que vous ne
connoissiez pas, & jusques aux Scythes si renommés pour leur ignorance, leur rusticité & leur
bravoure; ce conquérant aussi magnanime que courageux étoit-il un barbare comme vous?
étoit-il un disciple de Lycurgue; non, certes, la férocité nʼest pas capable dʼune si grande
élévation dʼame, elle est réservée à lʼéleve dʼHomere & dʼAristote, au protecteur des Appelles &
des Phidias; comme on voit dans notre siecle quʼelle est encore annexée aux Princes éleves des
Descartes, des Newtons, des Volfs; aux Princes fondateurs & protecteurs des Académies; aux
Princes amis des Savans, & savans eux-mêmes. Toute lʼEurope mʼentend, & je ne crains pas
quʼelle désavoue ces preuves récentes, actuelles même, de lʼunion intime & naturelle du savoir,
de la vraie valeur & de lʼéquité.
Lʼévénement marqua cette différence -- quʼAthenes nous a laissés? Il sied bien à Socrate fils de
sculpteur, grand sculpteur lui-même, & plus grand Philosophe encore, de dire que personne
nʼignore plus les Arts que lui, de faire lʼéloge de lʼignorance, de se plaindre que tous les gens à
talens ne sont rien moins que sages. Nʼest-il pas lui-même une preuve du contraire? Prêcheroitil si bien la vertu, auroit-il été le pere de la Philosophie, & un des plus sages dʼentre les
hommes, au jugement de lʼOracle même, sʼil avoit été un ignorant? Socrate fait ici le
personnage de nos Prédicateurs, qui trouvent [116] leur siecle le plus corrompu de tous ceux qui
sont précédé, ô tempora, ô mores, & qui par zele pour les progrès de la vertu, exagerent & les vices
du tems, & lʼopinion modeste quʼils ont dʼeux-mêmes.
Croit-on que sʼil ressuscitoit -- Cʼest ainsi quʼil est beau dʼinstruire les hommes! Nous convenons que
les Beaux-Arts amollissent cette espece de courage qui dépend de la férocité, mais ils nous
rendent dʼautant plus vertueux, dʼautant plus humains.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais les Sciences -- & on oublia la Patrie. Rome a tort de négliger la discipline militaire & de
mépriser agriculture, notre Orateur dʼattribuer ce malheur aux Sciences & aux Arts.
Lʼignorance & la paresse en sont des causes bien naturelles.
Caton avoir raison de se déchaîner contre des Grecs artificieux, subtils, corrupteurs des
bonnes moeurs; mais les Sciences & les Arts nʼont aucune part, ni à cette corruption, ni à la
colere de Caton, qui lui-même étoit très-savant, & aussi distingué par son ardeur pour les
Lettres & les Sciences, que par sa vertu austere, selon le témoignage de Cicéron cité.
Aux noms sacrés de liberté -- de conquérir le monde & dʼy faire régner la vertu. Le talent de Rome a
été dans les commencemens dʼassembler des gens sans moeurs, des scélérats, de tendre des
embûches aux peuples voisins par des fêtes & des cérémonies religieuses que tous ces honnêtes
gens ont toujours fait servir à leurs vues, & de perpétuer par-là lʼespece & les maximes de ces
brigands. Devenus plus, célebres & plus connus dans le monde, il a fallu se montrer sur ce
théâtre avec des couleurs plus séduisantes, sous les apparences [117] au moins de lʼhonneur & de
la vertu. Le peuple Romain se donna donc pour le protecteur de tous les peuples qui
recherchoient son alliance, & imploroient son secours; mais le traître se fit bientôt le maître de
ceux qui ne lʼavoient voulu que pour ami. Voilà la vertu de Rome & de Caton. Qui dit
conquérant, dit pour lʼordinaire injuste & barbare; cette maxime est sur-tout vraie pour Rome;
& si cette fameuse ville a produit de grands hommes, a montré des vertus rares, elle les a
dégradées en les employant a commettre les injustices & les cruautés sans nombre, par
lesquelles elle a désolé & envahi lʼunivers.
Quand Cynéas prit notre Sénat-- de commander à Rome & de gouverner la terre. On vient de voir de
quelle espece étoit cette vertu. Quant au particulier, sʼil y avoit des hommes vertueux, on a vu,
au rapport de Cicéron même, que cette vertu étoit due, au moins en partie, à la culture des
Lettres, & des Sciences, puisquʼil donne le nom de très-savant à Caton lʼancien, & quʼil cite
Scipion lʼAfricain, Lélius, Furius, &c. les sages de Rome, comme gens distingués dans les
Sciences.
Mais franchissons la distance des lieux -- & le mépris pire cent fois que la mort. Cela est bon pour le
discours. Il nʼy a rien de pire que la ciguë, & il nʼest que de vivre. On fait lʼéloge de notre siecle,
en le croyant assez humain pour ne point faire avaler ce breuvage mortel à Socrate; mais on ne
lui rend pas justice en ne le croyant pas assez raisonnable pour ne point mépriser Socrate. Au
moins on peut être sur que le mépris nʼauroit pas été général.
[118] Voilà comment le luxe -- sʼils avoient eu le malheur de naître savans. Ils seroient nés tels quʼils
se sont rendus à forcé de travail; ils seroient nés en même tems humains, compatissans, polis &
vertueux.
Que ces réflexions sont humiliantes--être mortifié! Je en vois pas ce qui doit nous humilier ou
mortifier notre orgueil en pensant, selon les principes de lʼAuteur, que nous sommes nés dans
une heureuse & innocente ignorance, par la quelle seule nous pouvons être vertueux; quʼil ne
tient quʼà nous de rester dans cet état fortuné, & que la nature même a pris des mesures pour
nous y conserver. Il me semble au contraire quʼune si belle prérogative que celle dʼêtre
naturellement vertueux, quʼune si grande attention de la part de la nature à nous la conserver,
doivent extrêmement flatter notre orgueil; mais si nous pensons que nous sommes nés brutes,
que nous sommes nés barbares, méchans, injustes, coupables, & que nous avons besoin dʼune
étude & dʼun travail de plusieurs années, de toute notre vie même, pour nous rendre bons,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

justes, humains. Oh! cʼest alors que nous devons être humiliés devoir que par nous-mêmes
nous sommes si pervers, & de ne pouvoir parvenir à être des hommes, que par un travail
toujours pénible & souvent douteux.
Quoi! la probité -- de ces préjugés? Des conséquences très-désavantageuses à lʼAuteur même &
à toutes nos Académies; mais heureusement les prémices du raisonnement sont très-fausses.
Mais pour concilier ces contrariétés -- avec les inductions historiques. Ainsi lʼAuteur, pour concilier
des contrariétés apparentes [119] entre la science & la vertu, va prouver que la contrariété est
réelle, ou que ces deux qualités sont incompatibles. Voilà une singuliere conciliation.

SECONDE PARTIE

Cʼétoit une ancienne -- lʼinventeur des Sciences.* La Science est ennemie du repos, sans doute; cʼest
par-là quʼelle est amie de lʼhomme que le repos corrompt; cʼest par-là quʼelle est la source de la
vertu, puisque lʼoisiveté est la mere de tous les vices.
*On voit aisément lʼallégorie de la fable -- cʼest le sujet du frontispice. Dans la fable dont parle
lʼAuteur, Jupiter jaloux des lumières & des talens de Promethée, lʼattache sur le Caucase. Ce fait
allégorique loin de désigner lʼhorreur des Grecs pour le savoir, est au contraire une preuve de
lʼestime infinie quʼils faisoient des Sciences & du génie inventif, puisquʼils égalent en quelque
sorte Promethée à Jupiter, en rendant celui-ci jaloux de cet homme divin, auteur apparemment
des premiers Arts, de lʼébauche des Sciences, lʼeffet du génie, de ce feu quʼil semble que
lʼhomme ait dérobé aux Dieux. Les Romains mêmes, ces enfans de Mars, nʼont pu sʼempêcher
de rendre aux Beaux-Arts les hommages qui leur sont dûs, & le prince de leurs Poetes défere
aux hommes qui sʼy sont distingués, les premiers honneurs dans les champs Elisées,
[120] Quique pii vates & Phabo digna locuti,
Inventas aut qui vitam excoluere per artes,
Omnibus his niveâ cinguntur tempora vittâ.
Virgil. AEneid. L. VI. v. 661.
A lʼégard du frontispice, je ne vois pas la finesse de cette allégorie. Il est tout simple que le
feu brûle la barbe. LʼAuteur veut-il dire quʼil ne faut pas plus se fier à lʼhomme quʼau feu? mais
il le représente nud & sortant des mains de Promethée, de la nature; & cʼest, selon lui, le seul
état dans lequel on puisse sʼy fier. Veut-il dire quʼon ne connoît pas toute la finesse de sa these,
de son Discours, quʼil faut le respecter comme le feu? Ne pourroit-on pas par une allégorie
beaucoup plus naturelle, faire dire à lʼhomme céleste qui approche une torche allumée de la tête
de lʼhomme statue: satyre, tu lʼadmires, tu en es épris, parce que tu ne le connois pas; apprends
imbécille, que lʼobjet de tes transports nʼest quʼune vaine idole que ce flambeau va réduire en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cendres.
Quelle opinion falloit-il -- quʼon aime à sʼen former. Jʼaurois conseillé à lʼOrateur de substituer un
autre mot à celui de feuillette.
LʼAstronomie est née de la superstition. LʼAstronome est fille de lʼoisiveté & du desir de
connoître ce qui est dans lʼunivers le plus digne de notre curiosité. Cette simple curiosité déjà
bien noble par elle-même, & capable de préserver lʼhomme de tous les vices attachés à
lʼoisiveté, a encore produit dans la société mille avantages que nos calendriers, nos cartes
géographiques, & lʼart de naviguer attestent à quiconque ne [121] veut pas fermer les yeux.
Voyez sur lʼutilité de toutes les Sciences la célebre préface que M. de Fontenelle a mis à la tête
de lʼhistoire de lʼAcadémie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼéloquence -- du mensonge. Est-ce à soutenir tous ces vices que Démosthene & Cicéron ont
employé leur éloquence? Est-ce à ce détestable usage que nos Orateurs, nos Prédicateurs
lʼemploient? Il en est qui en abusent, jʼen croirai lʼAuteur du Discours sur sa parole; mais
combien plus sʼen trouvent-ils qui la sont servir à éclairer lʼesprit & à diriger les mouvemens
du coeur à la vertu? Au moins, cʼest ainsi quʼen pensoit lʼOrateur Romain. Il sʼy connoissoit un
peu. Ecoutons-le un moment sur cette matiere. Il a examiné à fond la question qui est agitée
dans ce Discours, par rapport à lʼéloquence. Il a aussi reconnu quʼon en pouvoit faire un trèsmauvais usage; mais, tout bien pesé, il conclut que, de quelque côté quʼon considere le principe
de lʼéloquence, on trouvera quʼelle doit son origine aux motifs les plus honnêtes, aux
raisonnemens les plus rages.»* [*Saepè & multum hoc mihi cogitavi, boni ne an mali plus attulerit hominibus & civitatibus
copia dicendi, ac summum eloquentiae studium.... si voluntas hujus rei, quqe vocatur eloquentia, seve artis, sive studii, sive exercitationis
cujusdam, sive factultatis à naturâ profectae considerare principium; reperiemus id ex honestissimus causis natum, atque optimis rationibus
profectum. De inventione l. 1. p. 5. 6. ex edit. Glasg.] «Quant à ses effets; quoi de plus noble, dit-il, de plus

généreux, de plus grand que de secourir lʼinnocent, que de relever lʼopprimé; que dʼêtre le salut,
le libérateur des honnêtes gens, de leur sauver lʼexil? Quel autre pouvoir que lʼéloquence a été
capable de rassembler les hommes jadis dispersés dans les [122] forêts, & les ramener de leur
genre de vie féroce & sauvage à ces moeurs humaines & policées quʼils ont aujourdʼhui? Car il a
été un tems où les hommes étoient comme dispersés & vagabonds dans les champs, & y
vivoient comme les bêtes féroces. Alors ce nʼétoit point la raison qui régloit leur conduite, mais
presque toujours la forcé la violence. Il nʼétoit point question de religion, ni de devoirs envers
les autres hommes; on nʼy connoissoit point lʼutilité de la justice, de lʼéquité. Ainsi, par lʼerreur &
lʼignorance, les passions aveugles & téméraires étoient seules dominantes, & abusoient, pour sʼassouvir, des
forces du corps, dangereux ministres de leurs violences. Enfin, il sʼéleva des hommes sages, grands,
dont lʼéloquence gagna ces hommes sauvages, & de féroces & cruels quʼils étoient, les rendit
doux & vraiment humains.»* [*Quid tam porro regium, tam liberale, tam munificum, quàm opem ferre supplicibus, excitare
affictos, dare salutem, liberare periculis, retinere homines in civitate? Quae vis alia potuit aut dispersos homines unum in locum congregare, aut à
ferâ agrestique vitâ ad hunc humanum cultum, civilemque deducere? Cicero de Oratore p. 14. Nam fuit quoddam tempus, cum in agris homines
passim bestiarum more vagabantur, & sibi victu ferino vitam propagabant; nec ratione animi quidquam, sed pleraque viribus corporis
adminstrabant. Nondum divinae religionis, non humani officii ratio colebatur....Non jus aequabile quod utilitatis haberet, acceperat. Ità propter
errorem & inscitiam caeca ac temeraria dominatrix animi cupiditaes, ad se explendum viribus corporis abutebatur, perniciosissimus satellitibus.....
Deinde propter rationem atque orationem studiosiùs audientes, ex feris & immanibus mites reddidit & mansuetos (vir quidam magnus & sapiens.)
Cicero de Inventione ibid. p. 6. 7. Edition de Glasgow.] Voilà un origine & une fin de lʼéloquence bien

différente de celle que leur donne notre Orateur François.
[123] La Géométrie, de lʼavarice. Fixer les bornes de son champ, le distinguer dʼavec celui du
voisin; faire, en un mot, une distribution exacte de la terre à ceux à qui elle appartient; voilà les
fonctions & lʼorigine de la Géométrie ordinaire & pratique, & il nʼy a là rien que de très-juste, &
que nos Tribunaux nʼordonnent tous les jours pour remédier à lʼavarice & à lʼusurpation. Cʼest
donc de lʼéquité & de la droiture quʼest née la Géométrie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Physique, dʼune vaine curiosité; la Physique est née de la curiosité, soit; mais que cette
curiosité soit vaine, cʼest ce que je ne crois pas que lʼAuteur pense. La société est redevable à
cette science de lʼinvention & de la perfection de presque tous les Arts qui fournissent à ses
besoins & à les commodités, &, ce qui ne doit pas être oublié, en étalant aux yeux des hommes
les merveilles de la nature, elle éleve leur ame jusquʼà son Auteur.
Toutes, & la morale même, de lʼorgueil humain. Etoit-ce donc par orgueil que les sages de la
Grece, les Catons, & ce que jʼaurois dû nommer avant tous, les divins missionnaires de la
morale chrétienne, prêchoient la vertu?
Les Sciences & les Arts--devoient à nos vertus. Comme il nʼy a point de doute sur lʼorigine des
Sciences & des Arts, dont la plupart sont des actes ou de vertu, ou tendans à la vertu, leurs
avantages sont aussi évidens.
Le défaut de leur origine -- sans le luxe qui les nourrit? Le luxe est un abus des Arts, comme un
discours fait pour persuader le faux, est un abus de lʼéloquence, comme lʼivrognerie [124] est un
abus du vin. Ces défauts ne sont pas dans la chose, mais dans ceux qui sʼen servent mal.
Sans les injustices des hommes, à quoi serviroit la Jurisprudence? Cʼest-à-dire, si les hommes
étoient nés justes, les loix auroient été inutiles; sʼils étoient nés vertueux, on nʼauroit pas eu
besoin des regles de la morale. LʼAuteur convient donc que toutes ces Sciences ont été
imaginées pour corriger lʼhomme né pervers, pour le rendre meilleur.
Que deviendroit lʼHistoire -- ni conspirateurs? Elle en seroit bien plus belle & bien plus
honorable à lʼhumanité; elle seroit remplie de la sagesse des rois, & des vertus des sujets; des
grandes & belles actions des uns & des autres, & ne contenant que des faits dignes dʼêtre
admirés, & imités, des lecteurs, jamais de crimes, jamais dʼhorreurs, elle ne pourroit jamais que
plaire & conduire à la vertu, véritable but de lʼhistoire.
Qui voudroit en un mot -- pour les malheureux & pour ses amis? Il nʼest aucune science de
contemplation stérile; toutes ont leur utilité, soit par rapport à celui qui les cultive, soit à
lʼégard de la société.
Sommes-nous donc faits-par lʼétude de la Philosophie. Il ne faut point rester sur le bord du puits
où sʼest retirée la vérité, il faut y descendre & lʼen tirer, comme ont fait tant de grands hommes;
ce quʼils ont fait, un autre le peut faire. Cette réflexion doit encourager quiconque en a
sérieusement envie.
Que de dangers!-lʼinvestigation des Sciences? Investigation. Je ne saurois passer à un Orateur aussi
châtié & aussi [125] poli que le nôtre un terme latin de Clénard francisé. Investigatio thematis.
Par combien dʼerreurs, -- qui de nous en saura faire un bon usage. Si tant de difficultés & dʼerreurs
environnent ceux qui cherchent la vérité avec les secours que leur prêtent les Sciences & les
Arts, que deviendront ceux qui ne la cherchent point du tout? LʼAuteur nous persuadera-t-il
quʼelle va chercher qui la suit, & quʼelle suit qui la cherche? Cʼest tout ce quʼon pourroit croire
de lʼaveugle fortune. A lʼégard du bon usage de la vérité, il nʼest pas, ce me semble, beaucoup
plus embarrassant que le bon usage de la vertu; mais une chose qui me paroît plus
embarrassante, cʼest le moyen de faire un bon usage de lʼerreur & du vice où nous sommes
plongés sans les lumieres des Sciences & les instructions de la morale.
Si nos Sciences sont vaines -- comme un homme pernicieux. Quoi de plus laborieux quʼun savant?
La premiere utilité des Sciences est donc dʼéviter lʼoisiveté, lʼennui & les vices qui en sont
inséparables. Nʼeussent-elles que cet usage, elles deviennent nécessaires, puisquʼelles sont la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

source des vertus & du bonheur de celui qui les exerce. «Quand les Sciences ne seroient pas
aussi utiles quʼelles le sont, dit Cicéron, & quʼon ne sʼy appliqueroit que pour son plaisir; vous
penserez, je crois, quʼil nʼy a point de délassement plus noble & plus digne de lʼhomme; car les
autres plaisirs ne sont pas de tous les tems, de tous les âges, de tous les lieux; celui de lʼétude fait
lʼaliment de la jeunesse, la joie des vieillards, lʼornement de ceux qui sont dans la prospérité,
[126] la ressource & la consolation de ceux qui sont dans lʼadversité; il fait nos délices à la
maison, ne nous embarrasse point quand nous sommes dehors, passe la nuit avec nous, & ne
nous quitte point en voyage, à campagne.»* [*Quod si non hic tantus fructus ostenderetur, & si ex studiis delectatio sola
peteretur: tamen, ut opinor, hanc animi remissionem humanissiman & liberalissiman judicaretis; nam caeterae neque temporum sunt, neque
temporum sunt, neque aetatum omnium, neque locorum. Haec studia adolescentiam alunt, senectutem oblectant, secundas res ornant, adversis
perfugium ac solatium praebent, delectant domi, non impediunt foris, pernoctant nobiscum, peregrinantur, rusticantur. Cicero, pro Arc. Poet.
p. 12]

Voilà la premiere & pourtant la moindre utilité des Sciences; point dʼoisiveté, point
dʼennui, un plaisir doux & tranquille, mais perpétuel; je dis que cʼest-là leur moindre utilité car
celle-ci ne regarde que celui qui sʼy applique, & nous avons fait voir que les Sciences sont lʼame
de tous les Arts utiles à la société, & quʼainsi le savant le plus contemplatif en apparence est
occupé du bien public.
Répondez-moi donc, -- moins florissans ou plus pervers? Oui, sans doute. Lʼastronomie cultivée
par les Géometre rend la géographie & la navigation plus sures; on tire des insectes des secrets
pour les arts, pour nos besoins. Lʼanatomie des animaux nous conduit à une plus parfaite
connoissance du corps humain, & par conséquent à des principe plus sûrs pour le guérir ou
pour le conserver en santé. La science de la physique & de la morale fait que nous sommes
mieux gouvernés & moins pervers, & lʼharmonie dʼun gouvernement [127] où brillent toutes ces
Sciences, tous ces Arts, est ce qui le rend florissant & redoutable.
Revenez donc sur lʼimportance -- la substance de lʼEtat. Il est naturel que nous en pensions encore
moins mal que de ceux qui occupent leur loisir à décrier des lumieres & des talens auxquels la
France a peut-être encore plus dʼobligation quʼà ses armes.
Que dis-je, oisifs? -- O fureur de se distinguer! que ne pouvez-vous point? LʼAuteur sʼattache encore
ici à lʼabus que des sujets pervers sont dʼune excellente chose. Mais sʼil y a quelques-uns de ces
malheureux, quelle foule dʼouvrages divins nʼa-t-on pas à leur opposer, par lesquels on a
renversé les idoles des Payens, démontré le vrai Dieu, & la pureté de la morale chrétienne,
anéanti les sophismes des génies dépravés dont parle lʼOrateur? Peut-on citer sérieusement,
contre lʼutilité des Sciences, les extravagances de quelques écervelés qui en abusent? Et faudrat-il renoncer à bâtir des maisons, parce quʼil y a des gens assez sous pour se jetter par les
fenêtres?
Cʼest un grand mal -- jamais ils ne vont sans lui. Le luxe & la Science ne vont point du tout
ensemble. Cʼest toujours la partie ignorante dʼun Etat qui affecte le luxe; celui-ci est lʼenfant des
richesses, & son correctif est le savoir, la Philosophie, qui montre le néant de ces bagatelles.
Je sais que notre Philosophie, -- les nôtres ne parlent que de commerce & dʼargent. Le luxe est un abus
des richesses que corrigent les Sciences & la raison; mais il ne faut pas confondre cet abus,
comme le fait lʼAuteur, avec le commerce, [128] partie des Arts la plus propre à rendre un Etat
puissant & florissant, & qui nʼentraîne pas nécessairement luxe après elle, comme le croit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur; nous en avons la preuve dans nos illustres voisins. LʼAngleterre & la Hollande ont un
commerce beaucoup plus étendu & plus riche que le nôtre; portent-ils le luxe aussi loin que
nous? Pour-quoi? Cʼest que le commerce, loin de favoriser le luxe comme le croit notre
Orateur, le réprime au contraire. Quiconque est livré à lʼart de sʼenrichir & dʼagrandir sa
fortune, se garde bien de la perdre en folles dépenses. Dʼailleurs cette passion de sʼenrichir par
le commerce nʼest pas incompatible avec la vertu. Quelle probité, quelle fidélité admirables
regnent parmi les négocians qui, sans sʼêtre jamais vus, & qui étant situés quelquefois aux
extrémité de lʼunivers, se gardent une foi inviolable dans leurs engagemens! Comparez cette
conduite avec les ruses, les fourberies, les scélératesses des Sauvages, entre les mains desquels
ils tombent quelquefois dans leurs voyages.
Lʼun vous dira quʼun homme -- fit trembler lʼAsie. On convient avec lʼAuteur que les richesse,
dont lʼusage est perverti par le luxe & la mollesse, corrompent le courage. Mais tous ces défauts
nʼont aucun rapport aux Sciences & aux Arts; ils nʼen sont pas les suites, ainsi que nous lʼavons
montré ci-devant. Alexandre qui subjugua tout lʼOrient avec trente mille hommes, étoit le
Prince le plus savant & le mieux dans les Beaux-Arts de tout son siecle, & cʼest avec ce savoir
supérieur quʼil a vaincu ces Scythes si vantés, qui avoient résisté tant de fois aux incursions des
Perses, lors même que [129] leurs armées étoient aussi nombreuses que féroces, lors même
quʼelles étoient commandées par ce Cyrus le héros de cette Monarchie.
LʼEmpire Romain -- hormis des moeurs & des citoyens. LʼAuteur confond par-tout la barbarie, la
férocité avec la valeur & la vertu; cʼétoit apparemment de bien honnêtes gens que ces Goths, ces
Vandales, ces Normands, &c. qui ont désolé toute lʼEurope qui ne leur disoit mot? On voudroit
nous faire entendre ici que cʼest par leurs bonnes moeurs & par leurs vertus que ces peuples ont
vaincu les peuples policés; mais toutes les histoires attestent que cʼétoient des brigands, des
scélérats, qui se faisoient un jeu, une gloire du crime, pour lesquels il nʼy avoir rien de sacré, &
qui ont profité des divisions, des révoltes élevées au centre de ces Royaumes polis, dont le
moindre réuni & prévenu auroit écrasé ces misérables.
De quoi sʼagit-il donc -- avec celui de lʼhonnête. Est-ce quʼil nʼest pas possible dʼêtre honnête
homme sous un habit galonné? Et faudra-t-il en porter un de toile pour obtenir cette qualité?
Nʼayez donc peur dans nos forêts, que quand vous y rencontrerez un homme bien doré, bien
monté, muni dʼarmes brillantes, & suivi dʼun domestique en aussi bon équipage, tremblez alors
pour votre vie; vous voir au pouvoir dʼun homme de lʼespece la plus corrompue, abandonné au
luxe, aux vices de toutes les especes; mais quand vous y trouverez seul à seul un rustre vêtu de
bure, chargé dʼun mauvais fusil, & sortant des broussailles où il sembloit cacher sa misere; alors
ne craignez rien; cette pauvreté évidente vous est un signe assuré que vous rencontrez la vertu
même.
[130] Non, il nʼest pas possible -- le courage leur manqueroit. Sont-ce les Savans qui sʼoccupent de
soins futiles? Sont-ce les gens occupés aux Arts? Non certes, ce sont les riches ignorans. Cet
argument prouve donc contre son Auteur.
Tout artiste